المادة 1 يسمي هذا القانون (قانون العمل لسنة 1996) ويعمل به بعد مرور ستين يوما علي تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 2 يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا القانون المعاني المخصصة لها ادناه ما لم تدل القرينة علي غير ذلك:

الوزارة: وزارة العمل.

الوزير: وزير العمل.

الامين العام: الامين العام للوزارة.

صاحب العمل: كل شخص طبيعي او معنوي يستخدم باي صفة كانت شخصا او اكثر مقابل اجر.

نقابة اصحاب العمل: الهيية التي تمثل اصحاب العمل.

العامل: كل شخص ذكرا كان او انثي يودي عملا لقاء اجر ويكون تابعا لصاحب العمل وتحت امرته ويشمل ذلك الاحداث ومن كان قيد التجربة او التاهيل.

العمل: كل جهد فكري او جسماني يبذله العامل لقاء اجر سواء كان بشكل دايم، او عرضي، او موقت، او موسمي.

العمل العرضي: العمل الذي تستدعيه ضرورات طارية ولا تزيد مدة انجازه علي ثلاثة اشهر.

العمل الموقت: العمل الذي تقتضي طبيعة انجازه مدة محدودة.

العمل الموسمي: العمل في مواسم محدودة من كل سنة ولا تزيد مدته علي ستة اشهر.

عقد العمل الجماعي: اتفاق خطي تنظم بمقتضاه شروط العمل بين صاحب العمل او الجمعية من جهة ومجموعة عمال او النقابة من جهة اخري.

عقد العمل: اتفاق شفهي او كتابي صريح او ضمني يتعهد العامل بمقتضاه ان يعمل لدي صاحب العمل وتحت اشرافه او ادارته مقابل اجر. ويكون عقد العمل لمدة محدودة او غير محدودة او لعمل معين او غير معين.

الاجر: كل ما يستحقه العامل لقاء عمله نقدا او عينا مضافا اليه ساير الاستحقاقات الاخري ايا كان نوعها اذا نص القانون او عقد العمل او النظام الداخلي او استقر التعامل علي دفعها باستثناء الاجور المستحقة عن العمل الاضافي.

الحدث: كل شخص ذكرا كان او انثي بلغ السابعة من عمره ولم يتم الثامنة عشرة.

الموسسة: الجهة التي تقدم خدمات او تعمل في انتاج السلع او توزيعها.

المرجع الطبي: الطبيب المعتمد او اللجنة الطبية المعتمدة من الوزير.

المرض المهني: الاصابة باحد الامراض الصناعية المبينة في الجدول رقم (1) او الاصابة باي من الاصابات المهنية المبينة في الجدول رقم (2) الملحقين بهذا القانون.

اصابة العمل: اصابة العامل نتيجة حادث اثناء تادية العمل او بسببه ويعتبر في حكم ذلك الحادث ما يقع للعامل اثناء ذهابه لمباشرة عمله او عودته منه.

المستحق: المنتفع او المنتفعون من عايلة العامل المنصوص عليهم في قانون الضمان الاجتماعي المعمول به

النقابة: تنظيم مهني عمالي يشكل وفق احكام هذا القانون.

الهيية الادارية: الهيية الادارية للنقابة.

النزاع العمالي الجماعي: كل خلاف ينشا بين النقابة من جهة وبين صاحب عمل او نقابة اصحاب العمل من جهة اخري حول تطبيق عقد عمل جماعي او تفسيره او يتعلق بظروف العمل وشروطه.

اللجنة الثلاثية: اللجنة الثلاثية لشوون العمل المشكلة بمقتضي احكام المادة (43) من هذا القانون.

العمل المرن: كل جهد فكري او جسماني يبذله العامل لقاء اجر ضمن احد اشكال عقد العمل المرن المحدد وفق نظام يصدر لهذه الغاية.

التمييز في الاجور: عدم المساواة بين العمال في الاجر عن كل عمل ذي قيمة متساوية دون اي تمييز قايم علي الجنس.

العمل الجزيي: العمل الذي تقتضي طبيعة انجازه ساعات عمل لا تصل لعدد ساعات العمل المنصوص عليها في المادة (56) من هذا القانون.

المادة 3

ا – مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة، تطبق احكام هذا القانون علي جميع العمال واصحاب العمل باستثناء الموظفين العامين وموظفي البلديات.

ب – تحدد الاحكام التي يخضع اليها عمال الزراعة والعاملون في المنازل وطهاتها وبستانيها ومن في حكمهم بمقتضي نظام يصدر لهذه الغاية علي ان يتضمن هذا النظام تنظيم عقود عملهم واوقات العمل والراحة والتفتيش واي امور اخري تتعلق باستخدامهم.

المادة 4 ا- لا توثر احكام هذا القانون علي اي حق من الحقوك التي يمنحها للعامل اي قانون اخر، او عقد عمل، او اتفاق، او قرار اذا كان اي منها يرتب للعامل حقوقا افضل من الحقوك المقررة له بموجب احكام هذا القانون.

ب – يعتبر باطلا كل شرط في عقد او اتفاق سواء ابرم قبل هذا القانون او بعده يتنازل بموجبه اي عامل عن اي حق من الحقوك التي يمنحها اياه هذا القانون.

المادة 5 تتولي الوزارة القيام بمهام التفتيش تطبيقا لاحكام هذا القانون.

المادة 6 يترتب علي كل من يتولي مهام التفتيش ان يوقع تصريحا مشفوعا بالقسم بان يودي عمله بامانة واخلاص والا يفشي الاسرار التي يطلع عليها بحكم عمله.

المادة 7 تحدد موهلات مفتشي العمل ومهامهم وصلاحياتهم ومكافاتهم كما تحدد التزامات صاحب العمل تجاههم بموجب انظمة تصدر لهذه الغاية.

المادة 8 علي صاحب العمل او من ينوب عنه ما يلي: –

ا – ان يرسل اشعارا الي الوزارة او الي اي من مديرياتها في منطقة العمل يتضمن عدد العمال لديه وموقع عمل كل منهم وطبيعة عمله وتاريخ مباشرته العمل واجره وذلك في الشهر الاول من كل سنة.

ب – ان يحتفظ في موسسته بالسجلات الواجب عليه الاحتفاظ بها بما في ذلك سجلات العمال والمتدربين منهم.

المادة 9

ا – يمارس مفتش العمل اثناء قيامه بوظيفته الصلاحيات المخولة لافراد الضابطة العدلية بموجب قانون اصول المحاكمات الجزايية المعمول به ويعمل بالضبط الذي ينظمه في حدود وظيفته حتي يثبت غير ذلك.

ب – للمفتش الطلب من صاحب العمل ازالة المخالفة خلال مدة لا تزيد علي سبعة ايام من تاريخ تبلغه انذارا خطيا بذلك وفي حالة تخلفه فللوزير او من يفوضه ان يقرر اغلاق الموسسة لحين ازالة المخالفة او صدور قرار المحكمة بشانها.

ج – تحكم المحكمة علي المخالف بازالة المخالفة وبغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تزيد علي خمسماية دينار ولا يجوز تخفيض الغرامة عن حدها الادني لاي سبب من الاسباب التقديرية المخففة.

المادة 10

ا. تتولي الوزارة، بالتنسيق والتعاون مع الجهات المختصة، مهام تنظيم سوق العمل والتوجيه المهني وتوفير فرص العمل والتشغيل للاردنيين داخل المملكة وخارجها ولهذه الغاية يجوز لها انشاء مكاتب لتشغيل الاردنيين او التعاقد مع اي جهة داخل او خارج المملكة وفقا لنظام يصدر لهذه الغاية او ترخيص ما يلي: –

1- شركات متخصصة في نشاط معين تستخدم عمالا اردنيين عاملين لديها وتقوم بالتعاقد مع اصحاب العمل لتزويدهم بهولاء العمال.

2- شركات غاياتها الوساطة لتشغيل الاردنيين داخل المملكة وخارجها.

ب. مع مراعاة احكام اي تشريع اخر، يجوز للوزير الترخيص بانشاء مكاتب خاصة لتنظيم استخدام واستقدام العمال غير الاردنيين في القطاعات التالية: –
1- قطاع العاملين في المنازل وبستانيها وطهاتها ومن في حكمهم.
2- اي قطاع اخر يوافق عليه مجلس الوزراء وبما لا يتعارض مع اهداف الوزارة وسياستها في توفير فرص العمل وتشغيل الاردنيين.

ج. تنظم جميع الشوون المتعلقة بتشغيل العمال واستقدامهم او استخدامهم المنصوص عليها في الفقرتين (ا) و(ب) من هذه المادة بما في ذلك تحديد احكام وشروط واجراءات ورسوم ترخيص الشركات والمكاتب وتجديد ترخيصها وحالات الغايه وكيفية ادارتها واشراف الوزارة عليها وتحديد بدل الخدمات التي تقدمها تلك الشركات والمكاتب بمقتضي انظمة تصدر لهذه الغاية.

د. للوزير السماح للنقابات ونقابات اصحاب العمل والنقابات المهنية والجامعات والبلديات والغرف الصناعية والتجارية واي هييات عامة اخري للقيام باعمال الوساطة لتشغيل الاردنيين شريطة عدم تقاضي اي بدل مقابل ذلك.

المادة 11 مع مراعاة احكام الفقرة (د) من المادة (10) من هذا القانون لا يجوز لغير مديريات التشغيل في الوزارة والمكاتب والجهات والشركات المنصوص عليها في الفقرتين (ا) و (ب) منها تشغيل او تسهيل تشغيل او التوسط في تشغيل العمال داخل المملكة وخارجها، وللوزير اغلاق المحل المخالف لاحكام هذه المادة واحالته الي المحكمة.

ب- يعاقب كل من يخالف احكام الفقرة (ا) من هذه المادة بغرامة لا تقل عن (3000) دينار ولا تزيد علي (5000) دينار او بالحبس لمدة لا تقل عن ثلاثين يوما ولا تزيد علي ستة اشهر او بكلتا هاتين العقوبتين واقفال اي محل يستعمل لهذه الغاية وتجمع العقوبات المحكوم بها اذا تعددت المخالفات.

المادة 12

ا – لا يجوز استقدام او استخدام اي عامل غير اردني الا بموافقة الوزير او من يفوضه شريطة ان يتطلب العمل خبرة وكفاءة غير متوافرة لدي العمال الاردنيين او كان العدد المتوافر منهم لا يفي بالحاجة ويصدر الوزير التعليمات اللازمة لهذه الغاية علي ان تتضمن المهن التي يحظر علي العمال غير الاردنيين العمل بها والنسب المسموح باستخدامها لدي اصحاب العمل والضمانات الواجب عليهم تقديمها.

ب- يجب ان يحصل العامل غير الاردني علي تصريح عمل من الوزير او من يفوضه قبل استقدامه او استخدامه وتكون مدته سنة او جزءا من السنة ما لم يقرر الوزير ان تكون مدته سنتين لقطاعات او انشطة يحددها بقرار يصدره لهذه الغاية، وتحتسب مدة التصريح عند التجديد من تاريخ انتهاء مدة اخر تصريح عمل حصل عليه العامل.

ج-1- تستوفي الوزارة رسما مقابل تصريح العمل الذي تصدره لكل عامل غير اردني او تجدده بما في ذلك العمال الخاضعون لاحكام الفقرة (ب) من المادة (3) من هذا القانون ويعتبر هذا الرسم ايرادا للخزينة.

2- تستوفي الوزارة مبلغا عن كل تصريح عمل تصدره او تجدده وفقا لاحكام البند (1) من هذه الفقرة يخصص لهيية تنمية وتطوير المهارات المهنية والتقنية المنشاة وفقا لاحكام قانون تنمية وتطوير المهارات المهنية والتقنية، علي ان يخصص ما نسبته (7 %) من هذه المبالغ لرفع كفاءة وقدرات الوزارة والعاملين فيها وتحفيزهم ويتم صرفها وفقا للتشريعات ذات العلاقة.

د – يحدد بموجب نظام خاص: –

1- مقدار الرسوم والمبالغ المشار اليها في الفقرة (ج) من هذه المادة.

2 انواع تصاريح العمل التي تصدرها الوزارة والاحكام الخاصة بها.

3 – الغرامات التي تفرض علي العمال واصحاب العمل المخالفين لاحكام الفقرة (ج) من هذه المادة.

ه -1 يعاقب صاحب العمل وكل من يستخدم او يتوسط باستخدام عامل غير اردني بصورة تخالف احكام هذا القانون بغرامة لا تقل عن مثلي رسوم ومبالغ تصريح العمل للقطاع الذي ضبط فيه العامل وتصبح الغرامة اربعة امثال رسوم ومبالغ تصريح العمل للقطاع الذي ضبط فيه العامل في حال التكرار.

2- يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة صاحب العمل الذي صدر تصريح العمل باسمه ولم يقم بابلاغ الوزارة عن ترك العامل العمل لديه قبل ضبطه يعمل لدي صاحب عمل اخر.

3- تجمع العقوبات المحكوم بها اذا تعددت المخالفات.

و-1- يعفي ابناء الاردنيات المتزوجات من غير الاردنيين المقيمون في المملكة من الحصول علي تصاريح العمل المنصوص عليها في الفقرتين (ا) و(ب) من هذه المادة.

2- لمجلس الوزراء اصدار الانظمة اللازمة لتنظيم عمل غير الاردنيين المقيمين في المملكة.

ز- للوزير او من يفوضه بناء علي توصية من وزارة التنمية الاجتماعية ان يعفي شديد الاعاقة او ولي امره او وصيه من دفع الرسوم والمبالغ المشار اليها في الفقرة (ج) من هذه المادة عن عامل غير اردني واحد اذا كان ذو الاعاقة بحاجة ماسة الي المساعدة من الغير للقيام باعباء حياته اليومية وكان مستوي دخله او دخل ولي امره او وصيه يستلزم هذا الاعفاء شريطة ان تقتصر مهام العامل غير الاردني علي تقديم العون للشخص ذي الاعاقة وان تحدد شروط تلك التوصية واجراءات اصدارها بموجب تعليمات يصدرها وزير التنمية الاجتماعية لهذه الغاية.

ح- تعتبر مخالفة لاحكام هذا القانون استخدام العامل غير الاردني في اي من الحالات التالية: –

1- استخدامه دون الحصول علي تصريح عمل او بتصريح عمل منتهي المدة بما لا يزيد علي تسعين يوما.

2- استخدامه لدي صاحب عمل غير المصرح له بالعمل لديه ما لم يكن حاصلا علي اذن بذلك من الجهة المختصة في الوزارة.

3 – استخدامه في مهنة غير المهنة المصرح له العمل بها.

ط1 يصدر الوزير قرارا بتسفير العامل غير الاردني الي خارج المملكة في اي من الحالات التالية: –

ا- مخالفة العامل لاحكام هذه المادة بما في ذلك العامل الذي ثبت للوزارة تركه العمل لدي صاحب العمل.

ب – من يعمل دون الحصول علي ترخيص او تصريح وفقا للتشريعات النافذة.

2- يتم تنفيذ قرار التسفير من قبل السلطات المختصة علي نفقة المخالف الذي تم ضبط العامل لديه، ولا يجوز اعادة استقدام او استخدام العامل غير الاردني الذي يتم تسفيره قبل مضي خمس سنوات علي الاقل من تاريخ تنفيذ قرار التسفير.

3 اذا لم يقم المخالف بدفع نفقات السفر المنصوص عليها في البند (2) من هذه الفقرة فيتم تحصيلها منه وفقا لاحكام قانون تحصيل الاموال العامة.

المادة 13 علي صاحب العمل ان يشغل من العمال ذوي الاعاقة النسبة المحددة في قانون حقوق الاشخاص ذوي الاعاقة النافذ ووفق الشروط الواردة فيه وان يرسل الي الوزارة بيانا يحدد فيه الاعمال التي يشغلها ذوو الاعاقة واجر كل منهم.

المادة 14 اذا اصيب عامل اصابة عمل نتج عنها عجز دايم جزيي لا يمنعه من اداء عمل غير عمله الذي كان يقوم به وجب علي صاحب العمل تشغيله في عمل اخر يناسب حالته اذا وجد مثل هذا العمل وبالاجر المخصص لذلك، علي ان تحسب حقوقه المالية عن المدة السابقة لاصابته علي اساس اجره الاخير قبل الاصابة.

المادة 15

ا – 1- ينظم عقد العمل باللغة العربية وعلي نسختين علي الاقل يحتفظ كل من الطرفين بنسخة منه، ويجوز للعامل اثبات حقوقه بجميع طرق الاثبات القانونية اذا لم يحرر العقد كتابة .

2- اذا كان العامل لا يحمل جنسية عربية فيراعي تنظيم نسخة اخري من العقد بلغة اجنبية معتمدة وفق تعليمات يصدرها الوزير لهذه الغاية.

ب – يعتبر العامل المعين لمدة غير محدودة بانه مستمرا بعمله الي ان تنتهي خدمته بموجب احكام هذا القانون اما في الحالات التي يستخدم فيها العامل لمدة محدودة فيعتبر انه مستمر في عمله خلال تلك المدة

ج – اذا كان عقد العمل لمدة محدودة فانه ينتهي من تلقاء نفسه بانتهاء مدته فاذا استمر طرفاه في تنفيذه بعد انقضاء مدته اعتبر ذلك تجديد اله لمدة غير محدودة وذلك من بداية الاستخدام.

د – يعتبر العامل الذي يستخدم بانتظام بالقطعة في محل العمل او الذي يقوم بسلسلة من الاعمال بالقطعة انه عامل لمدة غير محدودة.

ه – 1- لعمال المقاول الذين يشتغلون في تنفيذ مقاولة رفع دعوي مباشرة علي صاحب المشروع للمطالبة بما يستحق لهم قبل المقاول وذلك في حدود ما يستحق للمقاول علي صاحب المشروع وقت رفع الدعوي

2- ولعمال المقاول الفرعي رفع دعوي مباشرة علي كل من المقاول الاصلي وصاحب المشروع في حدود المستحق علي صاحب المشروع للمقاول الاصلي والمستحق علي المقاول الاصلي للمقاول الفرعي وقت رفع الدعوي.

3 – للعمال المذكورين في الفقرتين السابقتين ان يستوفوا حقوقهم بالامتياز علي المبالغ المستحقة للمقاول الاصلي او المقاول الفرعي ويستوفون حقوقهم عند تزاحمهم بنسبة حق كل منهم.

المادة 16 يبقي عقد العمل معمولا به بغض النظر عن تغيير صاحب العمل بسبب بيع المشروع، او انتقاله بطريق الارث، او دمج الموسسة، او لاي سبب اخر ويظل صاحب العمل الاصلي والجديد مسوولين بالتضامن مدة ستة اشهر عن تنفيذ الالتزامات الناجمة عن عقد العمل مستحقة الاداء قبل تاريخ التغيير واما بعد انقضاء تلك المدة فيتحمل صاحب العمل الجديد المسوولية وحده.

المادة 17 لا يلزم العامل بالقيام بعمل يختلف اختلافا بينا عن طبيعة العمل المتفق عليه في عقد العمل الا اذا دعت الضرورة الي ذلك منعا لوقوع حادث او لاصلاح ما نجم عنه او في حالة القوة القاهرة وفي الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون علي ان يكون ذلك في حدود طاقته وفي حدود الظرف الذي اقتضي هذا العمل.

المادة 18 لا يلزم العامل بالعمل في مكان غير المكان المخصص لعمله اذا ادي ذلك الي تغيير مكان اقامته وذلك ما لم يرد نص صريح يجيز ذلك في عقد العمل.

المادة 19

علي العامل: –

ا – تادية العمل بنفسه وان يبذل في تاديته عناية الشخص العادي وان يلتزم باوامر صاحب العمل المتعلقة بتنفيذ العمل المتفق عليه وذلك ضمن الحدود التي لا تعرضه للخطر او تخالف احكام القوانين المعمول بها او الادب العامة.

ب – المحافظة علي اسرار صاحب العمل الصناعية والتجارية والا يفشيها باي صورة من الصور ولو بعد انقضاء عقد العمل وفقا لما يقتضيه الاتفاق او العرف.

ج – الحرص علي حفظ الاشياء المسلمة اليه لتادية العمل ومنها ادوات العمل والمواد وساير اللوازم الخاصة بعمله.

د – الخضوع للفحوصات الطبية اللازمة التي تقتضي طبيعة العمل ضرورة اجرايها قبل الالتحاق بالعمل او بعد ذلك للتحقق من خلوه من الامراض المهنية والسارية.

المادة 20

ا – تحدد حقوق الملكية الفكرية لكل من صاحب العمل والعامل بالاتفاق خطيا بينهما فيما يتعلق باعمال صاحب العمل اذا استخدم العامل خبرات صاحب العمل، او معلوماته، او ادواته، او الاتة الاولية في التوصل الي هذا الابتكار.

ب – تكون حقوق الملكية الفكرية للعامل اذا كان حق الملكية الفكرية المبتكر من قبله لا يتعلق باعمال صاحب العمل ولم يستخدم خبرات صاحب العمل، او معلوماته، او ادواته، او مواده الاولية في التوصل الي هذا الابتكار ما لم يتفق خطيا علي غير ذلك.

المادة 21

ينتهي عقد العمل في اي من الحالات التالية:

ا – اذا اتفق الطرفان علي انهايه.

ب – اذا انتهت مدة عقد العمل او انتهي العمل نفسه.

ج – اذا توفي العامل او اقعده مرض او عجز عن العمل وثبت ذلك بتقرير طبي صادر عن المرجع الطبي.

د- اذا استوفي العامل شروط تقاعد الشيخوخة المنصوص عليه في قانون الضمان الاجتماعي الا اذا اتفق الطرفان علي غير ذلك.

المادة 22 لا ينتهي عقد العمل بسبب وفاة صاحب العمل الا اذا روعي في العقد شخصية صاحب العمل.

المادة 23

ا – اذا رغب احد الطرفين في انهاء عقد العمل غير المحدد المدة فيترتب عليه اشعار الطرف الاخر خطيا برغبته في انهاء العقد قبل شهر واحد علي الاقل ولا يجوز سحب الاشعار الا بموافقة الطرفين.

ب – يبقي عقد العمل ساري المفعول طوال مدة الاشعار وتعتبر مدة الاشعار من مدة الخدمة.

ج – اذا كان الاشعار من طرف صاحب العمل فله ان يعفي العامل من العمل خلال مدته وله ان يشغله الا في الايام السبعة الاخيرة منها ويستحق العامل اجره عن مدة الاشعار في جميع هذه الاحوال.

د – اذا كان الاشعار من طرف العامل وترك العمل قبل انقضاء مدة الاشعار فلا يستحق اجرا عن فترة تركه العمل وعليه تعويض صاحب العمل عن تلك الفترة بما يعادل اجره عنها.

(تم وقف العمل موقتا بهذه المادة بتاريخ 2020-04-08 تنفيذا للفقرة (ا) من البند ثامنا من امر دفاع رقم (6) لسنة 2020 صادر بمقتضي احكام قانون الدفاع رقم (13) لسنة 1992 ويفوض وزير العمل باتخاذ الاجراءات والتدابير اللازمة لتطبيق الفقرة (ه) منها)

المادة 24 مع مراعاة ما ورد في المادة (31) من هذا القانون لا يجوز فصل العامل او اتخاذ اي اجراء تاديبي بحقه لاسباب تتصل بالشكاوي والمطالبات التي تقدم بها العامل الي الجهات المختصة والمتعلقة بتطبيق احكام هذا القانون عليه.

المادة 25 اذا تبين للمحكمة المختصة في دعوي اقامها العامل خلال ستين يوما من تاريخ فصله ان الفصل كان تعسفيا ومخالفا لاحكام هذا القانون جاز لها اصدار امر الي صاحب العمل باعادة العامل الي عمله الاصلي او بدفع تعويض له يعادل مقداره اجر نصف شهر عن كل سنة من سنوات خدمة العامل وبحد ادني لا يقل عن اجر شهرين اضافة الي بدل الاشعار واستحقاقاته الاخري المنصوص عليها في المادتين (32) و(33) من هذا القانون علي ان يحتسب التعويض علي اساس اخر اجر تقاضاه العامل.

المادة 26

ا -اذا انهي صاحب العمل عقد العمل محدد المدة قبل انتهاء مدته او انهاه العامل لاحد الاسباب الواردة في المادة (29) من هذا القانون يحق للعامل استيفاء جميع الحقوك والمزايا التي ينص عليها العقد كما يستحق الاجور التي تستحق حتي انتهاء المدة المتبقية من العقد ما لم يكن انهاء عقد العمل فصلا بموجب المادة (28) من هذا القانون.

ب -اذا كان انهاء العقد محدد المدة صادرا عن العامل في غير الحالات المنصوص عليها في المادة (29) من هذا القانون جاز لصاحب العمل مطالبته بما ينشا عن هذا الانهاء من عطل وضرر يعود تقديره الي المحكمة المختصة علي الا يتجاوز مبلغ ما يحكم به علي العامل اجر نصف شهر عن كل شهر من المدة المتبقية من العقد.

المادة 27

ا – مع مراعاة احكام الفقرة (ب) من هذه المادة لا يجوز لصاحب العمل انهاء خدمة العامل او توجيه اشعار اليه لانهاء خدمته في اي من الحالات التالية:

1- المراة العاملة الحامل ابتداء من الشهر السادس من حملها او خلال اجازة الامومة.

2- العامل المكلف بخدمة العلم او الخدمة الاحتياطية في اثناء قيامه بتلك الخدمة.

3 العامل في اثناء اجازته السنوية او المرضية او الاجازة الممنوحة له لاغراض الثقافة العمالية او الحج او في اثناء اجازته المتفق عليها بين الطرفين للتفرغ للعمل النقابي او للالتحاق بمعهد او كلية او جامعة معترف بها.

ب – يصبح صاحب العمل في حل من احكام الفقرة (ا) من هذه المادة اذا استخدم العامل لدي صاحب عمل اخر خلال اي من المدد المنصوص عليها في تلك الفقرة.

المادة 28

لصاحب العمل فصل العامل دون اشعار وذلك في اي من الحالات التالية: –

ا – اذا انتحل العامل شخصية او هوية غيره او قدم شهادات او وثايق مزورة بقصد جلب المنفعة لنفسه او الاضرار بغيره.

ب – اذا لم يقم العامل بالوفاء بالالتزامات المترتبة عليه بموجب عقد العمل.

ج – اذا ارتكب العامل خطا نشا عنه خسارة مادية جسيمة لصاحب العمل بشرط ان يبلغ صاحب العمل الجهة او الجهات المختصة بالحادث خلال خمسة ايام من وقت علمه بوقوعه.

د – اذا خالف العامل النظام الداخلي للموسسة بما في ذلك شروط سلامة العمل والعمال رغم انذاره كتابة مرتين.

ه اذا تغيب العامل دون سبب مشروع اكثر من عشرين يوما مقتطعة خلال السنة الواحدة او اكثر من عشرة ايام متتالية علي ان يسبق الفصل انذار كتابي يرسل بالبريد المسجل علي عنوانه وينشر في احدي الصحف اليومية المحلية مرة واحدة.

و – اذا افشي العامل الاسرار الخاصة بالعمل.

ز – اذا ادين العامل بحكم قضايي اكتسب الدرجة القطعية بجناية او بجنحه ماسه بالشرف والاخلاق العامة.

ح – اذا وجد اثناء العمل في حالة سكر بين او متاثرا بما تعاطاه من مادة مخدرة او موثر عقلي او ارتكب عملا مخلا بالاداب العامة في مكان العمل.

ط – اذا اعتدي العامل علي صاحب العمل، او المدير المسوول، او احد روسايه، او اي عامل او علي اي شخص اخر اثناء العمل او بسببه وذلك بالضرب او التحقير.

المادة 29

ا-يحق للعامل ان يترك العمل دون اشعار صاحب العمل علي ان يقوم بتبليغ وزارة العمل خلال اسبوعين من تاريخ ترك العمل وبالطرق التي تحددها الوزارة مع احتفاظه بحقوقه القانونية عن انتهاء الخدمة وما يترتب له من تعويضات عطل وضرر وذلك في اي من الحالات التالية:

1- استخدامه في عمل يختلف في نوعه اختلافا بينا عن العمل الذي اتفق علي استخدامه فيه بمقتضي عقد العمل علي ان تراعي في ذلك احكام المادة (17) من هذا القانون.

2- استخدامه بصورة تدعو الي تغير محل اقامته الدايم الا اذا نص في العقد علي جواز ذلك.

3- نقله الي عمل اخر في درجة ادني من العمل الذي اتفق علي استخدامه فيه.

4- تخفيض اجره ، علي ان تراعي احكام المادة (14) من هذا القانون.

5- اذا ثبت بتقرير طبي صادر عن مرجع طبي ان استمراره في العمل من شانه تهديد صحته.

6 اذا اعتدي صاحب العمل او من يمثله عليه في اثناء العمل او بسببه وذلك بالضرب او التحقير او باي شكل من اشكال الاعتداء الجنسي او التحرش الجنسي المعاقب عليه بموجب احكام التشريعات النافذة المفعول.

7- اذا تخلف صاحب العمل عن تنفيذ اي حكم من احكام هذا القانون او اي نظام صادر بمقتضاه شريطة ان يكون قد تلقي اشعارا من جهة مختصة في الوزارة تطلب فيه التقيد بتلك الاحكام.

ب-اذا تبين للوزير وقوع اعتداء من صاحب العمل او من يمثله بالضرب او بممارسة اي شكل من اشكال الاعتداء الجنسي او التحرش الجنسي علي العاملين المستخدمين لديه يعاقب صاحب العمل او مدير الموسسة او من يمثله بغرامه لا تقل عن الفي دينار ولا تزيد علي خمسة الاف دينار وتضاعف الغرامة في حال التكرار وذلك مع مراعاة احكام اي تشريعات اخري نافذة المفعول.

ج – لغايات هذه المادة يقصد (بالتحرش الجنسي): –

اي ممارسة او سلوك جسدي او شفهي ذي طبيعة جنسية او التهديدات المرتبطة به ويمس كرامة العامل ويكون مهينا له ويودي الي الحاق الضرر الجسدي او النفسي او الجنسي به.

المادة 30

ا – علي صاحب العمل ان يعطي للعامل عند انتهاء خدمته بناء علي طلبه ذلك شهادة خدمة يذكر فيها اسم العامل ونوع عمله وتاريخ التحاقه بالخدمة وتاريخ انتهاء الخدمة كما ويلزم صاحب العمل برد ما اودعه العامل لديه من اوراق او شهادات او ادوات.

ب – تتم مصادقة شهادة الخدمة من الوزارة وفقا للاسس التي يصدرها الوزير لهذه الغاية.

المادة 31

ا. اذا اقتضت ظروف صاحب العمل الاقتصادية او الفنية تقليص حجم العمل او استبدال نظام انتتاج باخر او التوقف نهاييا عن العمل مما قد يترتب عليه انهاء عقود عمل غير محدودة المدة او تعليقها كلها او بعضها، فعليه تبليغ الوزير خطيا معززا بالاسباب المبررة بذلك قبل اتخاذ اي اجراء بهذا الخصوص.
ب. يشكل الوزير لجنة من اطراف الانتاج الثلاثة للتحقق من سلامة اجراءات صاحب العمل وتقديم توصياتها بشانها الي الوزير خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم التبليغ.

ج. يصدر الوزير قراره بشان التوصية، خلال سبعة ايام من تاريخ رفعها بالموافقة علي اجراءات صاحب العمل او اعادة النظر فيها.

د. لاي متضرر من قرار الوزير الذي يصدر بمقتضي الفقرة (ج) من هذه المادة ان يتقدم خلال عشرة ايام من تاريخ تبليغه هذا القرار بالطعن فيه لدي محكمة الاستيناف المختصة التي تنظر في الطعن تدقيقا وتصدر قرارها فيه في مدة اقصاها شهر من تاريخ تسجيل الطعن في قلم المحكمة.

ه- يتمتع العمال الذين انهيت خدماتهم وفقا للفقرة (ا، ب) من هذه المادة بالعودة الي العمل خلال سنة من تاريخ تركهم العمل اذا عاد العمل الي طبيعته وامكن استخدامهم لدي صاحب العمل.

و- يحق للعامل الذي علق عقد عمله وفقا للفقرة (ا) من هذه المادة ان يترك العمل دون اشعار مع احتفاظه بحقوقه القانونية عن انتهاء الخدمة.

المادة 32

يحق للعامل غير الخاضع لاحكام قانون الضمان الاجتماعي وتنتهي خدمته لاي سبب من الاسباب الحصول علي مكافاة نهاية الخدمة بمعدل اجر شرعن كل سنة من خدمته الفعلية ويعطي عن كسور السنة مكافاة نسبية وتحتسب المكافاة علي اساس اخر اجر تقاضاه خلال مدة استخدامه اما اذا كان الاجر كله او بعضه يحسب علي اساس العمولة او القطعة فيعتمد لحساب المكافاة المتوسط الشهري لما تقاضاه العامل فعلا خلال الاثني عشر شهرا السابقة لانتهاء خدمته واذا لم تبلغ خدمته هذا الحد فالمتوسط الشهري لمجموع خدمته وتعتبر الفواصل التي تقع بين عمل واخر ولا يزيد اي منها علي ستين يوما كانها مدة استخدام متصلة عند حساب المكافاة .

المادة 33 انظمة صناديق الادخار او التوفير او التقاعد

ا-بالاضافة لمكافاة نهاية الخدمة يحق للعامل الخاضع لانظمة خاصة للموسسة التي يعمل فيها تتعلق بصناديق الادخار، او التوفير، او التقاعد، او اي صندوق اخر مماثل الحصول علي جميع الاستحقاقات الممنوحة له بموجب هذه الانظمة في حالة انتهاء الخدمة.

ب – تعتمد الانظمة الخاصة بالصناديق المنصوص عليها في الفقرة (ا) من هذه المادة من قبل الوزير.

ج-يجوز ان ينص نظام اي من الصناديق المنصوص عليها في الفقرة (ا) من هذه المادة علي ان يكون استثمار امواله كليا او جزييا في اسهم او حصص الشركة التي اسس فيها ذلك الصندوق.

د-يكون للصناديق المنصوص عليها في الفقرة (ا) من هذه المادة شخصية اعتبارية مستقلة ويجب ان يتضمن نظام اي منها علي الامور المتعلقة بادارة الصندوق بما في ذلك ما يلي:

1- وجود هيية عامة للصندوق تتالف من جميع العاملين الاعضاء في الصندوق تجتمع مرة واحدة علي الاقل سنويا لاقرار حسابات الصندوق ومناقشة الامور الادارية والمالية وانتخاب اعضاء في لجنة ادارة الصندوق من بين اعضايها.

2- ادارة اموال الصندوق واستثماراته من اللجنة المنتخبة المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة.

المادة 34

اذا توفي العامل توول الي ورثته الشرعيين جميع حقوقه المقررة بمقتضي احكام هذا القانون بالاضافة الي حقوقه في اي من الصناديق المنصوص عليها في المادة (33) من هذا القانون.

المادة 35

ا – لصاحب العمل استخدام اي عامل قيد التجربة وذلك للتحقق من كفاءته وامكاناته للقيام بالعمل المطلوب ويشترط في ذلك الا تزيد مدة التجربة في اي حالة من الحالات علي ثلاثة اشهر والا يقل اجر العامل قيد التجربة عن الحد الادني المقرر للاجور.

ب – يحق لصاحب العمل انهاء استخدام العامل تحت التجربة دون اشعار او مكافاة خلال مدة التجربة.

ج – اذا استمر العامل في عمله بعد انتهاء مدة التجربة اعتبر العقد عقد عمل ولمدة غير محدودة وتحسب مدة التجربة ضمن مدة خدمة العامل لدي صاحب العمل.

المادة 36

ا – يجب ان يكون عقد التدريب المهني خطيا بين العامل وصاحب العمل وان يكون المدرب حايزا علي الموهلات والخبرات الكافية في المهنة او الحرفة المراد تدريب العامل فيها كما يجب ان تتوفر في الموسسة نفسها الشروط المناسبة للتدريب.

ب – ينظم عقد التدريب وفق النموذج والشروط التي تحددها موسسة التدريب المهني بموجب تعليمات تصدرها لهذا الغرض وتنشر في الجريدة الرسمية ويعفي العقد من رسوم الطوابع.

ج – يتولي المتدرب الذي اتم الثامنة عشر من العمر التعاقد بنفسه واما اذا كان حدثا فينوب عنه وليه او وصية.

المادة 37 تحدد في عقد التدريب مدته ومراحله المتعاقبة والاجور المستحقة للمتدرب في كل مرحلة ويجب الا يقل الاجر في المرحلة الاخيرة عن الحد الادني للاجر المعطي لعمل مماثل والا يكون تحديده بحال من الاحوال علي اساس القطعة او الانتاج وينظم التدريب وفق البرامج التي تحددها موسسة التدريب المهني بتعليمات تصدرها لهذا الغرض وتنشر في الجريدة الرسمية.

المادة 38 يجوز انهاء عقد التدريب بناء علي طلب احد الفريقين في اي من الحالات التالية:

ا – اذا ارتكب احدهما اي مخالفة لاحكام هذا القانون او الانظمة الصادرة بموجبه.

ب – اذا لم يقم احدهما بواجباته وفقا لشروط العقد المبرم بينهما.

ج – اذا استحال تنفيذ شروط العقد لاسباب خارجة عن ارادة احد الفريقين.

د – اذا نقل صاحب العمل مكان التدريب المحدد في العقد الي مكان اخر يشكل الانتقال اليه صعوبة علي المتدرب او يضر بمصلحته ولا يجوز للمتدرب ان يحتج بهذا السبب بعد مضي شهر واحد علي نقله الي مكان التدريب الجديد.

ه – اذا كان استمرار المتدرب في العمل يهدد سلامته او صحته وثبت ذلك بتقرير مفتش العمل او تقرير طبي صادر عن لجنة طبية معتمدة.

المادة 39

ا- ينظم عقد العمل الجماعي علي ثلاث نسخ اصلية علي الاقل ويحتفظ كل طرف بنسخة منه وتودع النسخة الثالثة لدي الوزارة لتسجيلها في سجل خاص، ويكون عقد العمل الجماعي ملزما من التاريخ المحدد فيه وفي حالة عدم تحديد التاريخ فمن تاريخ تسجيله في الوزارة.

ب- يصدر الوزير التعليمات المتعلقة بكيفية تسجيل عقود العمل الجماعية والانضمام اليها واي امور تنظيمية متعلقة بها، علي ان يتم نشر هذه العقود في الجريدة الرسمية واعلانها علي لوحة خاصة في مكان العمل.

المادة 40

ا- يكون عقد العمل الجماعي لمدة محددة او غير محددة فاذا عقد المدة محددة فلا يجوز ان تتجاوز ثلاث سنوات حدا اقصي واذا عقد لمدة غير محددة ومضي علي تنفيذه سنتان علي الاقل فيكون لاي من طرفي العقد اتخاذ اي مما يلي:

1- طلب انهاء العقد بموجب اشعار يبلغ الي الطرف الاخر قبل شهر علي الاقل من التاريخ المحدد للانهاء.

2- طلب تعديل العقد كليا او جزييا بموجب اشعار يبلغ الي الطرف الاخر وعلي ان يتم هذا التعديل خلال شهر من تاريخ تبليغ الاشعار.

ب- علي مرسل الاشعار تبليغ الوزارة بنسخة منه فور ارساله.

المادة 41

ا- اذا انتهي عقد العمل الجماعي بانتهاء اجله او بانهايه من قبل احد الطرفين وفقا لاحكام المادة (40) من هذا القانون وكانت هناك مفاوضات لتجديده او تمديد مدته او تعديله فان مفعوله يبقي ساريا طيلة المفاوضات لمدة لا تزيد علي ستة اشهر، فاذا لم تنته المفاوضات الي اتفاق خلال هذه المدة يعتبر العقد منتهيا.

ب – ان انتهاء عقد العمل الجماعي لا يجيز لصاحب العمل المساس باي صورة من الصور بالحقوق التي اكتسبها العمال الذين كان العقد يشملهم.

المادة 42

ا- يجب ان يتضمن عقد العمل الجماعي ما يلي:

1- تحديد اصحاب العمل وفيات العمال المستفيدة منه.
2- الامور المتفق عليها بين اطرافه بما في ذلك شروط العمل وظروفه وتنظيم علاقات العمل.
3- تاريخ بدء العمل به وتاريخ انهايه اذا كانت مدته محددة
4- اجراءات تعديله.

5- ضمان متابعة تطبيقه من خلال تشكيل لجنة من ممثلي اطراف العقد بحيث تكون العضوية فيها بالتساوي بين اصحاب العمل والعمال ويكون من صلاحيتها تسوية الخلافات الناشية عن تنفيذه.

ب- يكون عقد العمل الجماعي ملزما لكل من: –

1- اصحاب العمل المشمولين باحكامه والخلف القانوني لهم بمن فيهم الورثة والاشخاص الذين انتقلت اليهم الموسسة باي صورة من الصور.

2- العمال المشمولين باحكامه.

3- العمال في اي موسسة خاضعة لاحكام عقد العمل الجماعي ولو لم يكونوا اعضاء في اي نقابة.

4- العمال في اي موسسة خاضعة لاحكام عقد العمل الجماعي ويرتبطون بعقود عمل فردية مع هذه الموسسة وكانت شروط عقودهم اقل فايدة لهم من الاحكام الواردة في العقد الجماعي.

ج- يعتبر باطلا كل شرط مخالف لعقد العمل الجماعي يرد في اي عقد فردي ابرم بين اشخاص مرتبطين بالعقد الجماعي ما لم يكن هذا الشرط اكثر فايدة للعمال.

المادة 43

ا – تشكل في الوزارة لجنة تسمي (اللجنة الثلاثية لشوون العمل) برياسة الوزير وعضوية ممثلين عن الوزارة والعمال واصحاب العمل بالتساوي فيما بينهم وتحدد الاحكام والاجراءات المتعلقة بكيفية تشكيل اللجنة الثلاثية وعملها ومهامها وعقد اجتماعاتها وتحديد عدد اعضايها وكيفية تعيينهم ومكافاتهم وساير الامور المتعلقة بهم بمقتضي نظام يصدر لهذه الغاية.

ب- تتولي اللجنة الثلاثية المهام الموكولة اليها في هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه اضافة الي المهام الاستشارية التالية:

1- ابداء الراي في الشوون الخاصة بشروط العمل وظروفه.

2- دراسة وتقييم المسايل المتعلقة بمعايير العمل العربية والدولية.

3- اجراء الدراسة حول مدي انسجام سياسات وتشريعات العمل مع احتياجات التنمية الاجتماعية والاقتصادية ومعايير العمل الدولية.

4- مناقشة النزاعات العمالية.

ج-1- للجنة الثلاثية ان تقوم بعد اجراء الدراسة المناسبة برفع توصية الي الوزير بتوسيع نطاق اي عقد عمل جماعي مضي علي تنفيذه مدة لا تقل عن شهرين ليسري بجميع شروطه علي اصحاب العمل والعمال في قطاع معين او علي فية منهم في جميع المناطق او في منطقة معينة.

2- ينشر القرار الذي يصدره الوزير بالموافقة بشان التوصية المنصوص عليها في البند (1) من هذه الفقرة في الجريدة الرسمية.

المادة 44

ا- يجوز اجراء تفاوض جماعي بين اصحاب العمل والنقابة بشان اي امور متعلقة بتحسين شروط وظروف العمل وانتاجية العمال وعلي ان يتم هذا التفاوض بناء علي طلب صاحب العمل او النقابة خلال مدة لا تزيد علي (21) يوما من تاريخ تبلغ الاشعار الخطي الذي يوجهه الطرف الذي يرغب في اجراء التفاوض الي الطرف الاخر علي ان يتضمن الاشعار موضوع التفاوض واسبابه وعلي ان يتم ارسال نسخة منه الي الوزير خلال مدة لا تزيد علي (48) ساعة من تاريخ صدوره.

ب- علي صاحب العمل والنقابة في الموسسة التي تستخدم خمسة وعشرين عاملا فاكثر عقد اجتماعات دورية لا تقل عن مرتين في السنة لتنظيم وتحسين ظروف العمل وانتاجية العمال والتفاوض علي اي امور متعلقة بذلك.

المادة 45 يحدد مقدار الاجر في العقد واذا لم ينص عقد العمل عليه فياخذ العامل الاجر المقدر لعمل من نفس النوع ان وجد والا قدر طبقا للعرف فاذا لم يوجد العرف تولت المحكمة تقديره بمقتضي احكام هذا القانون باعتباره نزاعا عماليا علي الاجر.

المادة 46

ا- يدفع الاجر وبدل العمل الاضافي خلال مدة لا تزيد علي سبعة ايام من تاريخ استحقاقه ولا يجوز لصاحب العمل حسم اي جزء منها الا في الحالات التي يجيزها القانون.

ب- ان توقيع العامل علي اي كشف او سجل للاجور او علي ايصال بقيمة المبلغ المسجل فيه لا يعني اسقاط حقه في اي زيادة علي المبلغ المقبوض بموجب القانون او النظام او العقد.

المادة 47 لا يجوز حسم اي مبلغ من اجر العامل الا في الحالات التالية: –

ا – استرداد ما قدم صاحب العمل من سلف للعامل بحيث لا يزيد كل قسط يتم استرداده من السلفة علي (10%) من الاجر.

ب – استرداد اي مبلغ دفع للعامل زيادة علي استحقاقه.

ج – اشتراكات الضمان الاجتماعي واقساطه المستحقة علي العامل والحسميات الواجب اجراوها بموجب القوانين الاخري.

د – اشتراكات العامل في صندوق الادخار.

ه – الحسميات الخاصة بتسهيلات الاسكان التي يقدمها صاحب العمل وغير ذلك من مزايا او خدمات حسب المعدلات او النسب الميوية المتفق عليها بين الطرفين.

و – كل دين يستوفي تنفيذا لحكم قضايي.

ز – المبالغ التي تفرض علي العامل بسبب مخالفته لاحكام النظام الداخلي للموسسة او لعقد العمل او مقابل ما اتلفه من المواد او الادوات بسبب اهماله او اخطايه وذلك وفق الاحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 48 لا يجوز لصاحب العمل اتخاذ اي اجراء تاديبي او فرض غرامة علي العامل عن مخالفة غير منصوص عليها في لايحة الجزاءات المعتمدة من قبل الوزير علي ان يراعي ما يلي: –

ا – الا تفرض علي العامل غرامة تزيد علي اجر ثلاثة ايام في الشهر الواحد او ايقافه عن العمل بدون اجر لمدة تزيد علي ثلاثة ايام في الشهر الواحد وان تتاح له فرصة سماع اقواله للدفاع عن نفسه قبل فرض العقوبة عليه، وان يكون للعامل حق الاعتراض علي العقوبة التي فرضت عليه لدي مفتش العمل خلال اسبوع واحد من تاريخ تبليغها له.

ب – الا يتخذ بحق العامل اي اجراء تاديبي او فرض غرامة عليه عن اي مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في لايحة الجزاءات المعتمدة بعد انقضاء خمسة عشر يوما علي ارتكابها.

ج- ان تسجل الغرامات التي تفرض بمقتضي هذه المادة في سجل خاص يبين فيه اسم العامل ومقدار اجره واسباب فرض الغرامة عليه وان تخصص الغرامات لتحقيق خدمات اجتماعية للعمال في الموسسة وفق ما يقرره الوزير او من يفوضه.

المادة 49 اذا ثبت ان العامل قد تسبب في فقد او اتلاف ادوات او الات او منتجات يملكها او يحوزها صاحب العمل او كانت في عهدة العامل وكان ذلك ناشيا عن خطا العامل او مخالفته تعليمات صاحب العمل فلصاحب العمل ان يقتطع من اجر العامل قيمة الاشياء المفقودة او المتعلقة او كلفة اصلاحها علي ان لا يزيد ما يقتطع لهذا الغرض علي اجر خمسة ايام في الشهر ولصاحب العمل حق اللجوء الي المحاكم النظامية المختصة بالمطالبة بالتعويض عن الاضرار التي تسبب العامل بها.

المادة 50 اذا اضطر صاحب العمل الي وقف العمل بصورة موقتة بسبب لا يعزي اليه وليس في وسعه دفعه فيستحق العامل الاجر عن مدة لا تزيد علي العشرة ايام الاولي من توقف العمل خلال السنة وان يدفع للعامل نصف اجرة عن المدة التي تزيد علي ذلك بحيث لا يزيد مجموع التعطيل الكلي المدفوع الاجر علي ستين يوما في السنة.

(تم وقف العمل موقتا بهذه المادة بتاريخ 2020-04-08 لغايات تنفيذ الفقرتين (ه) و(و) من البند رابعا من امر دفاع رقم (6) لسنة 2020 صادر بمقتضي احكام قانون الدفاع رقم (13) لسنة 1992)

المادة 51

ا -1- تعتبر الاجور والمبالغ المستحقة بموجب احكام هذا القانون، للعامل او ورثته او اي مستحقين لها بعد وفاته، ديونا ممتازة امتيازا عاما من الدرجة الاولي بالمعني القانوني لهذه الكلمة.

2- يفقد العامل حقه في الامتياز العام المنصوص عليه في البند (1) من هذه الفقرة اذا ثبت للمحكمة المختصة ان الاجور والمبالغ المتحققة له والتي يشملها هذا الامتياز لا تستند الي اي اساس قانوني.

ب – في حالة تصفية الموسسة او افلاس صاحب العمل يدفع المصفي او وكيل التفليسة للعامل او لورثته فورا وبمجرد وضع يده علي اموال صاحب العمل ما يعادل اجر شهر واحد من المبالغ المستحقة له وذلك قبل تسديد اي مصروفات اخري بما في ذلك المصروفات القضايية ومصروفات التفليسة او التصفية.

المادة 52

ا- يشكل مجلس الوزراء بناء علي تنسيب الوزير لجنة تتالف من عدد متساو من ممثلين عن الوزارة والعمال واصحاب العمل ويعين المجلس رييسا لها من بين اعضايها.

ب-تتولي اللجنة الثلاثية تحديد الحد الادني للاجور وذلك بصورة عامة، او بالنسبة لمنطقة، او لمهنة معينة، او لفية عمرية معينة علي ان يوخذ بعين الاعتبار موشرات تكاليف المعيشة التي تصدرها الجهات الرسمية المختصة، وتنشر قرارات اللجنة في الجريدة الرسمية.

ج-تتخذ اللجنة الثلاثية قراراتها بشان الامور المحددة في الفقرة (ب) من هذه المادة بالاجماع وبخلاف ذلك تحيل الامر الي الوزير لرفعه الي مجلس الوزراء لاتخاذ القرار المناسب بشانه.

المادة 53 يعاقب صاحب العمل بغرامة لا تقل عن خمسماية دينار ولا تزيد علي الف دينار عن كل حالة يدفع فيها الي عامل اجرا يقل عن الحد الادني للاجور او عن اي تمييز بالاجر بين الجنسين للعمل ذي القيمة المتساوية وذلك اضافة الي الحكم للعامل بفرق الاجر وتضاعف العقوبة كلما تكررت المخالفة.

المادة 54

ا- للوزير ان يعين في منطقة معينة سلطة من ذوي الخبرة والاختصاص في شوون العمل تسمي (سلطة الاجور) تتالف من شخص او اكثر لتتولي ما يلي: –

1- النظر في الدعاوي المتعلقة بالاجور في تلك المنطقة بما في ذلك النقص في الاجر المدفوع او الحسميات غير القانونية منه او تاخير دفعه او اجور ساعات العمل الاضافية او اي تمييز في الاجور عن العمل ذي القيمة المتساوية، علي ان يتم الفصل فيها بصورة مستعجلة وللعامل اقامة الدعوي سواء كان علي راس عمله او خلال ستة شهور من تركه العمل اذا كان انهاء العلاقة التعاقدية من طرف العامل.

2- اجراء الوساطة بناء علي طلب العامل لحل النزاع بينه وبين صاحب العمل ويشترط في ذلك ان تجري هذه الوساطة خلال مدة ستة اشهر من تاريخ انتهاء عمله، واذا تخلف صاحب العمل او من يمثله عن حضور جلسة الوساطة فلسلطة الاجور ان تفرض عليه غرامة مقدارها (50) دينارا ولهذه الغاية تطبق سلطة الاجور احكام قانون الوساطة لتسوية النزاعات المدنية النافذ بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع احكام هذه الفقرة.

ب – لا تكون سلطة الاجور ملزمة بتطبيق الاجراءات والاصول المتبعة في المحاكم وتكون لها نفس الصلاحيات الممنوحة للمحاكم النظامية في الامور التالية: –

1- دعوة اي شخص لسماع شهادته بعد القسم واحضاره بواسطة سلطات الامن المختصة في حالة تخلفه عن الحضور.

2- الطلب من اطراف الدعوي تقديم المستندات والبينات التي تراها ضرورية للفصل في الدعوي.

ج – يقدم العامل نفسه او نقابة العمال بالنيابة عنه الادعاء خطيا ويجوز تقديم ادعاء واحد من عدد من العمال اذا كانوا يعملون في الموسسة ذاتها وكان سبب دعواهم واحدا ولكل من الطرفين المتنازعين توكيل من ينوب عنهم امام سلطة الاجور المختصة كما يتوجب علي صاحب العمل في مدة لا تتجاوز عشرة ايام من تاريخ تبلغه اوراق الدعوي، ان يقدم الي سلطة الاجور جوابا مفصلا علي لايحة الدعوي عن كل واقعة من وقايعها مرفقا به المستندات والبيانات التي تثبت وفاءه بالاجور التي يطالب بها العامل او عدم استحقاقه لها. وللسلطة وقبل عقد جلساتها للنظر في الادعاء ان تطلب من اي من الطرفين تزويدها باي ايضاحات او مستندات او بيانات تراها ضرورية للفصل في الدعوي.

د – يجوز لسلطة الاجور ان تطلب الي صاحب العمل ضمن فترة تحددها ان يدفع للعامل الاجور المحسومة بصورة غير قانونية او الاجور غير المدفوعة او المستحقة الاداء او التي تاخر عن دفعها في المدة المعينة لهذا الغرض ولها ان تضيف تعويضا تقدره شريطة ان لا يتجاوز مبلغ التعويض المبلغ المحسوم او غير المدفوع عن المدة المطالب باجور عنها ، ويشترط في ذلك ان لا يلزم صاحب العمل بدفع تعويض عن الاجور الناقصة او المتاخر دفعها اذا اقتنعت السلطة ان التاخر كان ناجما عن خطا بحسن نية ، او عن نزاع علي المبلغ الواجب دفعه او عن حدوث حالة طارية او عن تخلف العامل عن المطالبة بدفع الاجور او قبولها .

ه – تنظر سلطة الاجور في الدعوي المقدمة اليها بحضور الطرفين او من ينوب عنهما وتسقط الدعوي اذا تغيب العامل المدعي وتنظر فيها بحضوره اذا غاب صاحب العمل المدعي عليه وتصدر قرارها بحق الاخير في هذه الحالة غيابيا ويكون قرارها قابل للاستيناف لدي محكمة الاستيناف خلال عشرة ايام من تاريخ تبليغه اذا كان المبلغ المحكوم به للعامل يزيد علي مية دينار.

و – يتم تنفيذ قرارات سلطة الاجور من قبل دواير الاجراء المختصة كانها قرارات صادرة عن المحاكم النظامية شريطة الا تخضع المبالغ المحكومة بها للتقسيط.

ز – يعفي من الرسوم والطوابع الادعاء المقدم من العامل لسلطة الاجور وكذلك قراراتها المقدمة للتنفيذ الي دواير الاجراء.

ح – تصرف للسلطة وللموظفين العاملين معها المكافات التي يقررها الوزير ويوخذ بعين الاعتبار عدد القضايا التي قدمت اليها وفصلت فيها ويشترط في ذلك ان تقوم السلطة بمهامها خارج اوقات الدوام الرسمي.

المادة 55 علي كل صاحب عمل يستخدم عشرة عمال فاكثر ان يضع نظاما داخليا لتنظيم العمل في موسسته يبين فيه اوقات الدوام وفترات الراحة اليومية والاسبوعية ومخالفات العمل والعقوبات والتدابير المتخذة بشانها بما في ذلك الفصل من العمل وكيفية تنفيذها واي تفاصيل اخري تقتضيها طبيعة العمل ويخضع النظام الداخلي للموسسة لتصديق الوزير او من يفوضه ويعمل به من تاريخ تصديقه.

المادة 56

ا – لا يجوز تشغيل العامل اكثر من ثماني ساعات يوميا او ثمان واربعين ساعة في الاسبوع الا في الحالات المنصوص عليها في هذا القانون ولا يحسب منها الوقت المخصص لتناول الطعام والراحة.

ب- يجوز توزيع الحد الاعلي لساعات العمل الاسبوعية وفترات الراحة بحيث لا يزيد مجموعها علي احدي عشرة ساعة في اليوم.

المادة 57 يجوز لصاحب العمل تشغيل العامل اكثر من ساعات العمل اليومية او الاسبوعية في اي من الحالات التالية علي ان يتقاضي العامل في اي من هذه الحالات الاجر الاضافي المنصوص عليه في هذا القانون:

ا – القيام باعمال الجرد السنوي للموسسة واعداد الميزانية والحسابات والاستعداد للبيع باثمان مخفضة بشرط الا يزيد عدد الايام التي تنطبق عليها احكام هذه الفقرة علي ثلاثين يوما في السنة والا تزيد ساعات العمل الفعلية علي عشر ساعات في كل يوم منها.

ب – من اجل تلافي وقوع خسارة في البضايع او اي مادة اخري تتعرض للتلف او لتجنب مخاطر عمل فني او من اجل تسلم مواد معينه او تسليمها او نقلها بشرط الا يزيد عدد الايام التي تنطبق عليها احكام هذه الفقرة علي ثلاثين يوما في السنة الواحدة.

المادة 58 لا تسري احكام المواد المتعلقة بساعات العمل المنصوص عليها في هذا القانون علي الاشخاص الذين يتولون مهام الاشراف العام علي الموسسة او ادارتها وكذلك علي العاملين الذين تتطلب طبيعة اعمالهم السفر والتنقل داخل المملكة او خارجها.

المادة 59

ا – يجوز تشغيل العامل بموافقته اكثر من ساعات العمل اليومية او الاسبوعية علي ان يتقاضي العامل عن ساعة العمل الاضافية اجرا لا يقل عن 125% من اجره المعتاد.

ب – اذا اشتغل العامل في يوم عطلته الاسبوعية او ايام الاعياد الدينية او العطل الرسمية يتقاضي لقاء عمله عن ذلك اليوم اجرا اضافيا لا يقل عن (150%) من اجره المعتاد.

(تم وقف العمل موقتا بالفقرة (ب) من هذه المادة فيما يتعلق بالاحكام القانونية المتعلقة بالعمل ايام العطل الرسمية فقط بموجب امر دفاع رقم (6) لسنة 2020 صادر بمقتضي احكام قانون الدفاع رقم (13) لسنة 1992).

(تم وقف العمل موقتا بالفقرة (ب) من هذه المادة بتاريخ 2020-04-08 فيما يتعلق بالاحكام القانونية المتعلقة بالعمل ايام العطل الرسمية فقط لغايات اعمال الفقرتين (ا) و (ب) من البند رابعا من امر دفاع رقم (6) لسنة 2020 صادر بمقتضي احكام قانون الدفاع رقم (13) لسنة 1992).

المادة 60

ا – يكون يوم الجمعة من كل اسبوع يوم العطلة الاسبوعية للعامل الا اذا اقتضت طبيعة العمل غير ذلك.

ب – يجوز للعامل بموافقة صاحب العمل جمع ايام عطلته الاسبوعية والحصول عليها خلال مدة لا تزيد علي شهر.

ج – يكون يوم العطلة الاسبوعية للعامل باجر كامل، الا اذا كان يعمل علي اساس يومي او اسبوعي فيستحق في كلتا الحالتين اجر يوم العطلة الاسبوعية اذا عمل ستة ايام متصلة قبل اليوم المحدد للعطلة، ويستحق من ذلك الاجر بنسبة الايام التي عمل فيها خلال الاسبوع اذا كانت ثلاثة ايام او اكثر.

المادة 61

ا – لكل عامل الحق باجازة سنوية باجر كامل لمدة اربعة عشر يوما عن كل سنة خدمة الا اذا تم الاتفاق علي اكثر من ذلك علي ان مدة الاجازة السنوية واحدا وعشرين يوما اذا امضي في الخدمة لدي صاحب العمل نفسه خمس سنوات متصلة، ولا تحسب ايام العطل الرسمية والاعياد الدينية وايام العطلة الاسبوعية من الاجازة السنوية.

ب – اذا لم تبلغ مدة خدمة العامل السنة فيحق له الحصول علي اجازة باجر بنسبة المدة التي عمل خلالها في السنة.

ج – يجوز تاجيل اجازة العامل عن اي سنة بالاتفاق بين العامل وصاحب العمل الي السنة التالية مباشرة لتلك السنة ويسقط حق العامل في الاجازة الموجلة علي هذا الوجه اذا انقضت السنة التي اجلت اليه ولم يطلب استعمالها خلال تلك السنة، ولا يجوز لصاحب العمل رفض طلب العامل للحصول علي اجازته وفي حال رفض منحه الاجازة وانقضت السنتان يعاقب بغرامة مقدارها ماية دينار ويدفع للعامل بدل اجازته السنوية نقدا.

د – لصاحب العمل ان يحدد خلال الشهر الاول من السنة تاريخ الاجازة السنوية لكل عامل وكيفية استعمالها للعامل في موسسته وذلك حسب مقتضيات العمل فيها علي ان يراعي في ذلك مصلحة العامل.

المادة 62 اذا لم توخذ الاجازة السنوية دفعة واحدة فلا يجوز ان يقل الجزء منها عن يومين في اي مرة.

المادة 63 اذا انتهت خدمة العامل لاي سبب من الاسباب قبل ان يستعمل اجازته السنوية فيحق له تقاضي الاجر عن الايام التي لم يستعملها من تلك الاجازة.

المادة 64 يعتبر باطلا كل اتفاق يقضي بتنازل العامل عن اجازته السنوية او عن اي جزء منها.

المادة 65

لكل عامل الحق في اجازة مرضية مدتها اربعة عشر يوما خلال السنة الواحدة باجر كامل بناء علي تقرير من الطبيب المعتمد من قبل الموسسة، ويجوز تجديدها لمدة اربعة عشر يوما اخري باجر كامل اذا كان نزيل احد المستشفيات بناء علي تقرير من الطبيب المعتمد من قبل الموسسات التي يقل عدد عمالها عن عشرين عاملا، اما الموسسات التي يزيد عدد عمالها علي عشرين عاملا فيتم اعتماد لجنة طبية خاصة لغايات اعتماد التقارير الطبية.

المادة 66

ا – لكل عامل الحق في اجازة مدتها اربعة عشر يوما في السنة مدفوعة الاجر في اي من الحالات التالية:

1- اذا التحق بدورة للثقافة العمالية معتمدة من الوزارة او الاتحاد العام لنقابات العمال بناء علي ترشيح صاحب العمل او مدير الموسسة بالتنسيق مع النقابة المعنية.

2- لاداء فريضة الحج ويشترط لمنح هذه الاجازة ان يكون العامل قد عمل مدة خمس سنوات متواصلة علي الاقل لدي صاحب العمل.

ولا تعطي هذه الاجازة الا لمرة واحدة خلال مدة خدمته.

ب – يحق للعامل الحصول علي اجازة مدتها اربعة اشهر دون اجر اذا التحق للدراسة في جامعة او معهد او كلية معترف بها بصورة رسمية.

ج- يحق للعامل الحصول علي اجازة ابوة ثلاثة ايام مدفوعة الاجر.

المادة 67 للمراة التي تعمل في موسسة تستخدم عشرة عمال او اكثر الحق في الحصول علي اجازة دون اجر لمدة لا تزيد علي سنة للتفرغ لتربية اطفالها، ويحق لها الرجوع الي عملها بعد انتهاء هذه الاجازة، علي ان تفقد هذا الحق اذا عملت باجر في اي موسسة اخري خلال تلك المدة.

المادة 68 لكل من الزوجين العاملين الحصول علي اجازة لمرة واحدة دون اجر لمدة لا تزيد علي سنتين لمرافقة زوجه اذا انتقل الي عمل اخر يقع خارج المحافظة التي يعمل فيها داخل المملكة او الي عمل يقع خارجها.

المادة 69

ا – يحظر اي تمييز علي اساس الجنس بين العاملين من شانه المساس بتكافو الفرص.

ب – يصدر الوزير التعليمات اللازمة لحماية المراة الحامل والمرضعة وذوي الاعاقة والاشخاص الذين يودون عملا ليليا لخلق بيية عمل امنه.

المادة 70

للمراة العاملة الحق في الحصول علي اجازة امومة باجر كامل قبل الوضع وبعده مجموع مدتها عشرة اسابيع، علي الا تقل المدة التي تقع من هذه الاجازة بعد الوضع عن ستة اسابيع، ويحظر تشغيلها قبل انقضاء تلك المدة.

المادة 71 للمراة العاملة بعد انتهاء اجازة الامومة المنصوص عليها في المادة (70) من هذا القانون الحق في ان تاخذ خلال سنة من تاريخ الولادة فترة او فترات مدفوعة الاجر بقصد ارضاع مولودها الجديد لا يزيد في مجموعها علي الساعة في اليوم الواحد.

المادة 72

ا- يلتزم صاحب العمل الذي يستخدم عددا من العمال في مكان واحد ولديهم من الاطفال ما لا يقل عن خمسة عشر طفلا لا تزيد اعمارهم علي خمس سنوات بتهيية مكان مناسب ويكون في عهدة مربية موهلة او اكثر لرعايتهم، كما ويجوز لاصحاب العمل الاشتراك في تهيية هذا المكان في منطقة جغرافية واحدة.

ب- للوزير تحديد البدايل المناسبة اذا تبين عدم امكانية صاحب العمل علي تهيية المكان المناسب في المنشاة او محيطها ضمن تعليمات تصدر لهذه الغاية.

المادة 73 مع مراعاة الاحكام المتعلقة بالتدريب المهني لا يجوز باي حال تشغيل الحدث الذي لم يكمل السادسة عشرة من عمره باي صورة من الصور.

المادة 74 لا يجوز تشغيل الحدث الذي لم يكمل الثامنة عشرة من عمره في الاعمال الخطرة او المرهقة او المضرة بالصحة وتحدد هذه الاعمال بقرارات يصدرها الوزير بعد استطلاع اراء الجهات الرسمية المختصة.

المادة 75 يحظر تشغيل الحدث:

ا – اكثر من ست ساعات في اليوم الواحد علي ان يعطي فترة للراحة لا تقل عن ساعة واحدة بعد عمل اربع ساعات متصلة.

ب – بين الساعة الثامنة مساء والسادسة صباحا.

ج – في ايام الاعياد الدينية والعطل الرسمية وايام العطلة الاسبوعية.

المادة 76 علي صاحب العمل قبل تشغيل اي حدث ان يطلب منه او من وليه تقديم المستندات التالية:

ا – صورة مصدقة عن شهادة الميلاد.

ب – شهادة بلياقة الحدث الصحية للعمل المطلوب صادرة عن طبيب مختص ومصدقة من وزارة الصحة.

ج – موافقة ولي امر الحدث الخطية علي العمل في الموسسة، وتحفظ هذه المستندات في ملف خاص للحدث مع بيانات كافية عن محل اقامته وتاريخ استخدامه والعمل الذي استخدم فيه واجره واجازته.

المادة 77

ا- يعاقب صاحب العمل او مدير الموسسة في حالة ارتكابه اي مخالفة لاي حكم من احكام هذا الفصل او اي نظام او قرار صادر بمقتضاه بغرامة لا تقل عن (300) ثلاثماية دينار ولا تزيد علي (500) خمسماية دينار، ولا يجوز للمحكمة تخفيض العقوبة عن حدها الادني او الاخذ بالاسباب المخففة التقديرية.

ب- اضافة الي اي عقوبة ورد النص عليها في التشريعات النافذة يعاقب صاحب العمل عن اي مخالفة يرتكبها باستخدام اي عامل بصورة جبرية او تحت التهديد او بالاحتيال او بالاكراه بما في ذلك حجز وثيقة سفره بغرامة لا تقل عن (500) خمسماية دينار (ولا تزيد علي (1000) الف دينار، ويعاقب بالعقوبة ذاتها الشريك والمحرض والمتدخل في هذا الاستخدام.

ج- تضاعف الغرامات المنصوص عليها في الفقرتين (ا) و (ب) من هذه المادة في حالة التكرار.

المادة 78

ا – يتوجب علي صاحب العمل ما يلي:

1- توفير الاحتياطات والتدابير اللازمة لحماية العمال من الاخطار والامراض التي قد تنجم عن العمل وعن الالات المستعملة فيه.

2- توفير وسايل الحماية الشخصية والوقاية للعاملين من اختار العمل وامراض المهنة كالملابس ، والنظارات والقفازات والاحذية وغيرها وارشادهم الي طريقة استعمالها والمحافظة عليها وعلي نظافتها.

3 – احاطة العامل قبل اشتغاله بمخاطر مهنته وسبل الوقاية الواجب عليه اتخاذها وان يعلق بمكان ظاهر تعليمات وارشادات توضح فيها مخاطر المهنة و وسايل الوقاية منها وفق الانظمة والقرارات التي تصدر بهذا الشان.

4 – توفير وسايل واجهزة الاسعاف الطبي للعمال في الموسسة وفقا للمستويات التي تحدد بقرار من الوزير بعد استطلاع اراء الجهات الرسمية المختصة.

ب – لا يجوز تحميل العمال اي نفقات تترتب علي تنفيذ او توفير ما ورد في الفقرة (ا) من هذه المادة.

المادة 79 يحدد الوزير بعد استطلاع راي الجهات الرسمية المختصة بتعليمات يصدرها ما يلي: –

ا – الاحتياطات والتدابير التي يجب اتخاذها او توفيرها في جميع الموسسات او في اي منها لحماية العمال والموسسات من اختار العمل وامراض المهنة.

ب – الاجهزة والوسايل التي يجب توفيرها في الموسسات او في اي منها لحماية العاملين فيها من اخطار العمل وامراض المهنة ووقايتهم منها.

ج – الاسس والمعايير الواجب توافرها في الموسسات الصناعية لضمان بيية خالية من التلوث بجميع اشكاله والوقاية من الضوضاء والاهتزازات وكل ما يضر بصحة العامل ضمن المعايير الدولية المعتمدة، وتحديد طرق الفحص والاختبار الخاصة لضبط هذه المعايير.

المادة 80 علي صاحب العمل اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية الموسسة والعاملين فيها من اخطار الحريق والانفجارات او تخزين المواد الخطرة القابلة للاشتعال او نقلها او تداولها وتوفير الوسايل والاجهزة الفنية الكافية وذلك وفقا لتعليمات السلطات الرسمية المختصة.

المادة 81 لا يجوز لصاحب العمل او العامل ان يسمح بادخال اي نوع من الخمور، او المخدرات، او الموثرات العقلية، او العقاقير الخطرة الي اماكن العمل او ان يعرضها فيها كما لا يجوز لاي شخص الدخول لتلك الاماكن او البقاء فيها لاي سبب من الاسباب وهو تحت تاثير تلك المشروبات او العقاقير.

المادة 82 يجب علي العمال في اي موسسة التقيد بالاحكام والتعليمات والقرارات الخاصة باحتياطات الوقاية والسلامة والصحة المهنية واستعمال الاجهزة الخاصة بها والمحافظة عليها والامتناع عن اي فعل يحول دون تنفيذ تلك الاحكام والقرارات والتعليمات والامتناع عن العبث باجهزة الوقاية والسلامة والصحة المهنية او الحاق الضرر بها او اتلافها وذلك تحت طايلة التعرض للعقوبات التاديبية المنصوص عليها في النظام الداخلي للموسسة.

المادة 83 للوزير بعد استطلاع اراء الجهات المعنية ان يصدر تعليمات يحدد بموجبها كل عمل لا يجوز تشغيل اي شخص فيه قبل اجراء الفحص الطبي عليه للتاكد من لياقته الصحية للقيام بذلك العمل وتنشر التعليمات التي تصدر بمقتضي هذه المادة في صحيفتين محليتين يوميتين وفي الجريدة الرسمية.

المادة 84

ا- اذا خالف صاحب العمل اي حكم من احكام هذا الفصل فللوزير اغلاق الموسسة، او مكان العمل كليا، او جزييا، او ايقاف اي الة فيهما اذا كان من شان تلك المخالفة تعريض العمال او الموسسة او الالات للخطر وذلك الي ان يزيل صاحب العمل المخالفة.

ب- يشترط ان لا يصدر الوزير قراره المنصوص عليه في الفقرة (ا) من هذه المادة قبل توجيه انذار الي صاحب العمل بازالة المخالفة خلال المدة التي يحددها له في الانذار وذلك وفقا لجسامة المخالفة وخطورتها.

ج- يراعي في حالة اغلاق الموسسة او مكان العمل او ايقاف اللات فيهما عدم الاخلال بحق العمال في تقاضي اجورهم كاملة عن مدة الاغلاق او الايقاف.

د- للوزير احالة المخالف الي المحكمة المختصة ويعاقب في هذه الحالة بغرامة لا تقل عن مية دينار ولا تزيد علي خمسمية دينار وتضاعف الغرامة في حالة التكرار ولا يجوز تخفيض الغرامة المحكوم بها عن حدها الادني لاي سبب من الاسباب.

المادة 85 يصدر مجلس الوزراء بناء علي تنسيب الوزير الانظمة اللازمة في الامور التالية:

ا – تشكيل لجان السلامة والصحة المهنية وتعيين المشرفين في الموسسات العامة والخاصة وتحديد اختصاص تلك اللجان والمشرفين وواجباتها.

ب – العناية الطبية والوقايية والعلاجية للعمال وواجبات اصحاب العمل في توفيرها وكيفية انشاء الوحدات الطبية المشتركة بين اكثر من موسسة وطريقة تمويلها والاجهزة الفنية الواجب توافرها في هذه الوحدات والفحوص الطبية الدورية للعمال.

ج – الوقاية والسلامة من الالات والماكنات الصناعية ومواقع العمل.

المادة 86 تطبق احكام هذا الفصل المتعلقة باصابات العمل وامراض المهنة علي العمال الذين لا تسري عليهم احكام قانون الضمان الاجتماعي المعمول به.

المادة 87

ا – اذا اصيب عامل باصابة عمل ادت الي وفاته او الحقت به ضررا جسمانيا حال دون استمراره في العمل فعلي صاحب العمل نقل المصاب الي مستشفي او اي مركز طبي وتبليغ الجهات الامنية المختصة بالحادث وان يرسل اشعارا الي الوزارة بذلك خلال مدة لا تزيد علي (48) ساعة من وقوع الحادث. ويتحمل صاحب العمل نفقات نقل المصاب الي المستشفي او المركز الطبي لمعالجته.

ب – يعاقب صاحب العمل او مدير الموسسة او من يمثلها في حالة مخالفته لاحكام الفقرة (ا) من هذه المادة بغرامة لا تقل عن ماية دينار ولا تزيد علي خمسماية دينار عن كل مخالفة وتضاعف العقوبة في حالة التكرار.

المادة 88 يكون صاحب العمل مسوولا عن دفع التعويض المنصوص عليه في هذا القانون للعامل الذي يصاب بمرض من امراض المهنة ناشيء عن عمله وذلك بالاستناد الي تقرير من المرجع الطبي.

المادة 89 مع مراعاة ما ورد في اي قانون او تشريع اخر لا يحق للمصاب او للمستحق عنه مطالبة صاحب العمل باي تعويضات غير واردة في هذا القانون وذلك فيما يتعلق باصابات العمل الا اذا كانت الاصابة ناشية عن خطا صاحب العمل.

المادة 90

ا – اذا نشا عن اصابة العمل وفاة العامل او عجزه الكلي فيستحق علي صاحب العمل تعويض يساوي اجر الف وميتي يوم عمل علي ان لا يتجاوز التعويض خمسة الاف دينار ولا يقل عن الفي دينار.

ب – اذا نشا عن اصابة العمل عجز موقت للعامل فيستحق بدلا يوميا يعادل (75%) من معدل اجره اليومي اعتبارا من اليوم الذي وقعت فيه الاصابة وذلك اثناء مدة المعالجة التي تحدد بناء علي تقرير من المرجع الطبي اذا كانت معالجته خارج المستشفي ويخفض ذلك البدل الي (65%) من ذلك الاجر اذا كان المصاب يعالج لدي احد مراكز العلاج المعتمدة.

ج – اذا نتج عن اصابة العمل عجز جزيي دايم بناء علي تقرير من المرجع الطبي فيدفع للعامل تعويض علي اساس نسبة ذلك العجز الي التعويض المقرر للعجز الكلي بموجب الجدول رقم (2) الملحق بهذا القانون.

د – اذا نتج عن اصابة العمل الواحدة اكثر من ضرر جسماني واحد فيستحق العامل المصاب التعويض عن كل ضرر من هذه الاضرار وفقا للاسس المنصوص عليها في هذا القانون علي ان لا يتجاوز مجموع المبلغ الواجب دفعه في هذه الحالة مقدار التعويض الواجب دفعه في حالة العجز الكلي.

المادة 91 يحسب التعويض المنصوص عليه في هذا القانون علي اساس الاجر الاخير الذي يتقاضاه العامل اما اذا كان العامل عاملا بالقطعة فيحسب علي اساس متوسط الاجر خلال الاشهر الستة الاخيرة من عمله.

المادة 92

ا – يتم تقدير التعويض الواجب دفعه بمقتضي هذا القانون بناء علي طلب صاحب العمل او العامل او المستحقين عنه، وفي حالة عدم الاتفاق علي التعويض يقدره الامين العام باعتباره المفوض بتقدير التعويض، ويكون خصما في الدعاوي المتعلقة به، وللوزير تعيين مفوضين اخرين من موظفي الوزارة لممارسة صلاحيات المفوض في اي منطقة في المملكة، ويدفع التعويض دفعة واحدة خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ قرار المفوض بتقديره الي ذوي العلاقة.

ب – لا يحول دفع التعويض المنصوص عليه في هذا القانون دون حصول العامل او المستحقين عنه علي مكافاة نهاية الخدمة اذا توافرت شروط استحقاقها.

ج – لا تسمع اي دعوي امام اي محكمة تتعلق بالتعويض المنصوص عليه في هذا القانون اذا كان الطلب قد قدم بشانه الي المفوض وكان لا زال قيد النظر لديه.

المادة 93 لا يقبل الطلب بالتعويض عن اي اصابة عمل مالم يقدم الي المفوض خلال سنتين من تاريخ وقوعها او من تاريخ وفاة العامل المصاب علي انه يجوز للمفوض قبول الطلب بعد مرور سنتين من تاريخ وقوع الاصابة او الوفاة اذا كان التاخر في تقديمه ناشيا عن عذر مشروع بما في ذلك عدم الاستقرار النهايي لنتايج الاصابة.

المادة 94

ا – مع مراعاة ما نص عليه في الفقرة (ب) من هذه المادة يسقط حق المصاب في البدل اليومي والتعويض النقدي علي ان تثبت بنتيجة التحقيق الذي تجريه الجهات المختصة بعد سماع اقوال صاحب العمل او من يمثله واقوال المصاب عندما تسمح حالته الصحية بذلك في اي من الحالات التالية:

1- اذا نشات الاصابة عن فعل متعمد او عن خطا او اهمال جسيمين من المصاب.

2- اذا كانت الاصابة ناتجة عن تاثير الخمر او المخدرات او الموثرات العقلية.

3 – اذا خالف المصاب التعليمات المقررة بشان علاجه من الاصابة او بشان الوقاية والامن الصناعي المعلن عنها والواجب اتباعها وكان لهذه المخالفة اثر في وقوع الاصابة.

ب – لا تنطبق احكام الفقرة (ا) من هذه المادة علي اي حالة من حالات الاصابة ومنها الحالات المنصوص عليها في تلك الفقرة اذا نشات عنها وفاة المصاب او اصيب بعجز دايم بسببها لا تقل نسبته عن (30%) ويصرف للمصاب فيها او المستحقين عنه البدل اليومي او التعويض النقدي حسب مقتضي الحال.

المادة 95 لا يجوز في اي حالة من الحالات رهن التعويض الواجب دفعه بمقتضي احكام هذا القانون او الحجز عليه الا لدين النفقة وفيما لا يتجاوز ثلث مبلغ التعويض كما لا يجوز احالته الي اي شخص اخر غير العامل او المستحقين عنه او الادعاء بتقص التعويض المستحق بعد وفاة العامل.

المادة 96 مع مراعاة احكام المادة (95) من هذا القانون يوزع التعويض في حالة وفاة العامل علي المستحقين عنه وفقا للانصبة المعينة في الجدول رقم (3) الملحق بهذا القانون.

المادة 97

ا – للعمال في اي مهنة تاسيس نقابة خاصة بهم وفق احكام هذا القانون وللعامل في تلك المهنة الحق في الانتساب اليها اذا توافرت فيه شروط العضوية.

ب – يحظر علي صاحب العمل ان يجعل استخدام اي عامل خاضعا لشرط عدم انتسابه الي نقابة عمال او التنازل عن عضويته فيها او ان يعمل علي فصله من اي نقابة او الاجحاف باي حق بحقوقه لانتسابه الي عضويتها او المساهمة في نشاطها خارج اوقات العمل.

ج- يحظر علي نقابات العمال ونقابات اصحاب العمل القيام باي اعمال تنطوي علي تدخل من اي منها في شوون الاخري، بصورة مباشرة او غير مباشرة، فيما يتعلق بتكوينها او ادارتها او كيفية تسيير اعمالها.

المادة 98

ا- توسس النقابة من عدد من العاملين لا يقل عن خمسين عاملا في الصناعة او النشاط الاقتصادي الواحد او الصناعات والانشطة الاقتصادية المتماثلة او المرتبطة ببعضها في انتتاج واحد.
ب- يحق لاصحاب العمل في اي صناعة او نشاط اقتصادي لا يقل عددهم عن خمسة وعشرين شخصا تاسيس نقابة لهم لرعاية مصالحهم المتعلقة باحكام هذا القانون. .
ج- لا يجوز تاسيس اي نقابة للعمال او لاصحاب العمل يكون من غاياتها او اهدافها القيام باي انشطة علي اسس عرقية او دينية او مذهبية كما يحظر عليها ممارسة اي من هذه الانشطة بعد تاسيسها.

د- للوزير ومن خلال مسجل النقابات تصنيف الصناعات والانشطة الاقتصادية التي يجوز فيها تاسيس نقابات وفقا لاحكام الفقرتين (ا) و(ب) من هذه المادة بحيث لا يكون لاي صناعة او نشاط اقتصادي اكثر من نقابة واحدة تمثلهم مراعيا في ذلك التصنيفات العربية والدولية.

ه- يشترط في الموسس لاي نقابة او نقابة اصحاب عمل ما يلي: –
1- ان يكون اردنيا.
2- الا يقل عمره عن (18) سنة.
3- الا يكون محكوما بجناية او بجنحة مخلة بالشرف او الامانة.

و- يشترط في العامل المنتسب لاي نقابة الا يقل عمره عن (18) سنة.

ز- اذا كان الموسس او المنتسب لاي نقابة من نقابات اصحاب العمل شخصا اعتباريا فيشترط ان يكون مسجلا في المملكة وفقا لاحكام التشريعات النافذة.

المادة 99

تمارس النقابة نشاطها لتحقيق الاهداف التالية: –

ا- رعاية مصالح العاملين في المهنة والدفاع عن حقوقهم في العمل.

ب- العمل علي تحسين علاقات وظروف العمل وشروطه بما في ذلك اجراء المفاوضات الجماعية وابرام الاتفاقيات الجماعية.
ج- المساهمة في تفادي النزاعات الجماعية والفردية والسعي لحلها.

د- تمثيل العمال في الموسسات ذات العلاقة بالشوون العمالية والاقتصادية والاجتماعية وفقا للتشريعات النافذة.

ه- العمل علي رفع مستوي الوعي الاقتصادي والاجتماعي والمهني والثقافي للعمال وتعزيز مشاركتهم في اتخاذ القرارات المتعلقة بهم.

و- تقديم الخدمات الصحية والاجتماعية لمنتسبيها واي تسهيلات لتلبية الاحتياجات الاستهلاكية.

المادة 100

يضع الاتحاد العام لنقابات العمال نظاما داخليا للنقابات بما لا يتعارض مع احكام التشريعات النافذة ويصادق عليه مسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل فور اقراره علي ان يتضمن الامور التالية:

ا – اسم النقابة وعنوان مركزها الرييسي.

ب – الغايات التي سيتم تاسيس النقابة من اقلها.

ج- شروط واجراءات انتساب الاعضاء للنقابة وفصلهم منها والشروط الواجب توافرها في المرشح لانتخابات الهيية الادارية او اي من لجانها.

د- شروط تشكيل اللجان في النقابة ومهامها.

ه – عدد اعضاء الهيية الادارية للنقابة ومدة ولايتها وكيفية انتخابهم ومواعيد اجتماعاتها وطريقة تعبية الشواغر في عضويتها وصلاحياتها.

و – الحقوك التي يتمتع بها عضو النقابة والالتزامات التي يتحملها والحالات التي يتعرض فيها للعقوبات المسلكية بما في ذلك الغرامة والفصل من النقابة.

ز – الخدمات والمساعدات المالية التي تقدم لعضو النقابة في حالات الضرورة بما في ذلك المساهمة في نفقات المعالجة وتوكيل المحامين.

ح – شروط تعيين الموظفين والمستخدمين في النقابة واجراءاتها وانهاء خدماتهم.

ط – كيفية حفظ اموال النقابة ومسك دفاترها وقيودها المالية.

ي – اجراءات دعوة الهيية العامة للنقابة الي اجتماعاتها العادية وغير العادية.

المادة 101

ا – تعتبر نقابات العمال المسجلة قبل نفاذ هذا القانون قايمة وكانها مسجلة بمقتضاه.

ب- تعتبر نقابات اصحاب العمل المسجلة قبل نفاذ هذا القانون وكانها مسجلة بمقتضاه.

ج- علي نقابات العمال ونقابات اصحاب العمل المذكورة اعلاه توفيق اوضاعها وانظمتها مع احكام هذا القانون خلال مدة لا تتجاوز ستة اشهر من تاريخ نفاذه.

المادة 102

ا- يقدم طلب تسجيل اي نقابة او نقابة لاصحاب العمل موقعا من الموسسين الي مسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل في الوزارة مرفقا به ما يلي: –

1- النظام الداخلي لها مدرجا فيه اسمها ومركزها الرييسي وعنوانها.

2- قايمة باسماء الاعضاء الموسسين والاوراق الثبوتية الخاصة بكل منهم.

3- اسماء اعضاء الهيية الادارية الاولي المنتخبة من قبل الموسسين.

4- محضر اجتماع الهيية التاسيسية.

ب- لمسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل ان يطلب من الهيية الادارية تزويده باي وثايق اضافية يراها ضرورية لاتمام التسجيل.

ج – يترتب علي مسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل ان يصدر قراره بشان طلب تسجيل اي نقابة او نقابة اصحاب العمل خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ تقديم الطلب اليه فاذا وافق علي الطلب اصدر شهادة بتسجيل النقابة او نقابة اصحاب العمل وينشر قرار التسجيل في الجريدة الرسمية واذا قرر رفض الطلب فللموسسين الطعن في قراره لدي محكمة العدل العليا خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ القرار.

د – يجوز للاشخاص الذين تضرروا من تسجيل اي نقابة او نقابة اصحاب العمل الطعن في قرار تسجيلها لدي محكمة العدل العليا خلال ثلاثين يوما من تاريخ نشر القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 103

ا – تعتبر النقابة او نقابة اصحاب العمل قايمة بالاسم الذي سجلت به وتكتسب الشخصية الاعتبارية وتمارس بهذه الصفة جميع الاعمال المصرح لها بممارستها وفقا لاحكام هذا القانون والانظمة الصادرة بموجبه وبمقتضي النظام الداخلي لها اعتبارا من تاريخ:

1- نشر قرار مسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل بتسجيل النقابة او نقابة اصحاب العمل في الجريدة الرسمية.

2- او صدور قرار محكمة العدل العليا بالغاء قرار المسجل برفض تسجيل النقابة او نقابة اصحاب العمل.

3 – او انقضاء مدة الطعن المنصوص عليها في المادة (102) من هذا القانون.

ب- علي الاتحاد العام للنقابات او النقابات او اي من نقابات اصحاب العمل ان يصادق علي اي تعديل يطرا علي الانظمة الداخلية للاتحاد او للنقابات او لنقابات اصحاب العمل من قبل مسجل النقابات ونقابات اصحاب العمل علي ان لا يتضمن هذا التعديل ما يتعارض مع احكام التشريعات النافذة، ويسري مفعوله اعتبارا من تاريخ المصادقة عليه.

المادة 104 ترسل جميع المراسلات والاشعارات للنقابة او نقابة اصحاب العمل الي عنوانها المسجل ويجب ان يبلغ مسجل النقابات باي تغيير فيه خلال سبعة ايام من حدوثه ويدرج التغيير في سجل النقابات ونقابات اصحاب العمل لدي المسجل والا اعتبر العنوان المسجل اصلا قايما.

المادة 105 يقوم المسجل بالغاء شهادة تسجيل النقابة او نقابة اصحاب العمل اذا ثبت له انهها اصبحت غير قايمة اما لحلها اختياريا او لانها حلت وفقا لاحكام هذا القانون او بقرار قضايي.

المادة 106 تحل النقابة او نقابة اصحاب العمل اختياريا بموافقة ثلثي اعضايها المسددين لاشتراكاتهم في اجتماع غير عادي تعقده الهيية العامة للنقابة او نقابة اصحاب العمل لهذه الغاية دون غيرها وتتم تصفية اموالها وحقوقها والتصرف بها في هذه الحالة وفقا لاحكام النظام الداخلي ويجب اشعار الوزير والاتحاد العام لنقابات العمال بقرار الحل خلال خمسة عشر يوما من تاريخ صدوره وينشر في الجريدة الرسمية.

المادة 107

تضع اللجنة الثلاثية الاسس والمعايير اللازمة لتمكين ممثلي نقابات العمال من القيام بمهامها بما في ذلك شروط تخفيض ساعات العمل او تفرغهم للعمل النقابي وتوفير الامكانات المادية اللازمة لهذه الغاية وذلك مع مراعاة امكانات الموسسة وعدد العاملين فيها.

المادة 108

ا- لا يجوز لصاحب العمل تحت طايلة البطلان اتخاذ اي اجراء ضد اي ممثل للنقابات بسبب قيامه بممارسة النشاط النقابي بما في ذلك الفصل من العمل

ب-في حال مخالفة صاحب العمل لاحكام الفقرة (ا) من هذه المادة علي مفتش العمل توجيه انذار له بضرورة ازالة المخالفة خلال مدة لا تزيد علي سبعة ايام من تاريخ تبلغ الانذار وفي حال استمرارها يحرر مفتش العمل ضبطا بها ويحيل الامر الي المحكمة المختصة.

ج- يحق للعامل المطالبة بكل عطل او ضرر لحقه نتيجة اي اجراء اتخذ بحقه خلافا لاحكام الفقرة (ا) من هذه المادة وفي حال فصله من العمل للمحكمة اصدار القرار باعادته الي العمل مع الحكم له بكامل اجوره عن مدة انقطاعه عن العمل ولغاية تاريخ صدور القرار باعادته اليه واذا لم يتمكن العامل من العودة الي عمله لاسباب تتعلق بصاحب العمل فله المطالبة بتعويض اضافي لا يقل عن اجور ستة اشهر ولا يزيد علي اثني عشر شهرا وذلك اضافة الي تعويض الفصل التعسفي واي حقوق اخري مترتبة له وفق احكام هذا القانون.

المادة 109

ا- لا يجوز انفاق اموال النقابات والاتحاد العام لنقابات العمال ونقابات اصحاب العمل واي اموال تخصصها الحكومة او اي جهة اخري لدعمها الا بما يحقق اهدافها وفقا لاحكام التشريعات النافذة وانظمتها الداخلية وبما يتفق مع المعايير المحاسبية الدولية علي ان تخضع هذه الاموال والمخصصات لرقابة ديوان المحاسبة.

ب- علي النقابات قبل اربعة اشهر علي الاقل من بداية كل سنة مالية تقديم موازنتها للسنة المالية اللاحقة الي الاتحاد العام لنقابات العمال والذي يقوم بتزويد الوزير بنسخة منها ومن موازنته السنوية.

المادة 110

ا – تشكل النقابات العمالية الاتحاد العام لنقابات العمال وتكون له شخصية اعتبارية وتحتفظ فيه كل نقابة بحقوقها الخاصة.

ب – يتكون الاتحاد من اعضاء النقابات التي يتالف منها الاتحاد ويتمتع بجميع الحقوك التي تتمتع بها النقابة.

ج – يحق لنقابتين او اكثر بموافقة الاتحاد العام لنقابات العمال تشكيل اتحاد مهني علي ان تحصل كل منها علي موافقة الاكثرية العادية لهييتها العامة وان تحيط المسجل علما بذلك خطيا.

د – يحق للاتحاد العام لنقابات العمال وللاتحادات المهنية المسجلة الانضمام الي اي منظمة عمالية عربية او دولية ذات اهداف ووسايل مشروعة.

ه – تنظم شوون الاتحاد العام لنقابات العمال بموجب نظام داخلي يضعه لهذه الغاية علي ان يصدق من مسجل النقابات فور اقراره ويعمل به من تاريخ المصادقة عليه.

المادة 111 لا يعاقب اي موظف في اي نقابة للعمال او اي عضو فيها ولا تتخذ اي اجراءات قانونية او قضايية بحقه بسبب اتفاق ابرم بين اعضاء النقابة بشان اي غاية من الغايات المشروعة لنقابات العمال علي ان لا يخالف الاتفاق القوانين والانظمة المعمول بها.

المادة 112 لا تعتبر اي نقابة للعمال هيية غير مشروعة لمجرد الادعاء بان ايا من غاياتها تهدف الي تقييد حرية التجارة.

المادة 113 يجب علي كل نقابة او الاتحاد العام لنقابات العمال او نقابة اصحاب عمل ان تعد السجلات والدفاتر حسب الاوضاع والشروط التي تحددها اللجنة الثلاثية.

المادة 114 لا يجوز ان ينتخب اي شخص عضوا في الهيية الادارية لاي نقابة الا اذا كان عاملا مسجلا لديها او مستخدما فيها طيلة الوقت علي سبيل التفرغ ولا يجوز انتخاب اي شخص في الهيية اذا كان قد صدر بحقه حكم قضايي في جريمة جنايية او في جريمة تمس الشرف والاداب العامة.

المادة 115

للنقابة ان تشكل لجانا تابعة لها في انحاء المملكة ويحدد النظام الداخلي للنقابات الاحكام والاجراءات المتعلقة بطرق تشكيلها والعلاقة بين النقابة وهذه اللجان.

المادة 116

ا- اذا ارتكبت الهيية الادارية لاي نقابة او نقابة اصحاب العمل مخالفة لاحكام هذا القانون والانظمة الصادرة بمقتضاه او اذا تضمن النظام الداخلي لاي منها مخالفة للتشريعات النافذة فعلي الوزير توجيه انذار خطي لها بازالة المخالفة خلال مدة لا تزيد علي (30) يوما من تاريخ تبليغه.

ب- في حال استمرار المخالفة فللوزير بناء علي تنسيب مسجل النقابات اصدار قرار بحل الهيية الادارية ويكون القرار قابلا للطعن امام المحكمة الادارية وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ تبلغه.

ج- علي الوزير وبالتشاور مع الاتحاد العام للنقابات العمالية فيما يتعلق بالنقابات تعيين هيية ادارية موقتة لادارة النقابة من الهيية العامة وذلك لتسيير اعمال النقابة واجراء الانتخابات لهيية ادارية جديدة خلال مدة اقصاها (6) اشهر من تاريخ الحل.

المادة 117 اذا حلت النقابة بصورة غير اختيارية لاي سبب من الاسباب فتودع اموالها في البنك الذي يعينه الاتحاد العام لنقابات العمال الي ان توسس نقابة جديدة للمهنة او للمهن نفسها فاذا لم يتم تاسيس مثل هذه النقابة خلال سنة واحدة من حل النقابة الاولي فتوول اموالها المنقولة وغير المنقولة الي الاتحاد العام لنقابات العمال.

المادة 118

ا – يجب علي كل نقابة عمال او نقابة اصحاب عمل ان ترسل الي المسجل قبل اول نيسان من كل سنة نسخة من ميزانيتها العمومية علي النموذج المقرر مدققة حسب الاصول من مدقق حسابات قانوني تبين فيها وارداتها ومصروفاتها وموجوداتها والتزاماتها خلال السنة السابقة والمنتهية في الحادي والثلاثين من شهر كانون الاول ولمسجل النقابات ان يطلب من النقابة تزويده ببيانات او ايضاحات اضافية للميزانية.

ب – يرفق بنسخة الميزانية العمومية للنقابة التي ترسل للمسجل كشف يتضمن اسماء الموظفين وساير العاملين في النقابة والتغيرات التي اجرتها عليهم وعلي اوضاعهم خلال السنة التي تعود اليها الميزانية.

المادة 119

ا – يعاقب بالحبس مدة لا تزيد علي ثلاثة اشهر وبغرامة لا تقل عن خمسماية دينار ولا تزيد علي الف دينار او باحدي هاتين العقوبتين كل من يستمر في النشاط النقابي باسم النقابة او نقابة اصحاب العمل او الهيية الادارية لاي منها التي تم حلها.

ب – كل من ادخل عمدا بيانا غير صحيح في الميزانية العمومية للنقابة او اشترك في ذلك او اجري اي تزوير في النظام الداخلي للنقابة او في اي تعديل فيه او اشترك في ذلك او اغفل ادراج اي نص فيه عوقب بغرامة لا تقل عن خمسماية دينار ولا تزيد علي الف دينار او بالحبس لمدة لا تقل عن ثلاثة اشهر ولا تزيد علي سنة وتضاعف العقوبة بالقياس الي حدها الاعلي في حالة تكرار المخالفة.

المادة 120 للوزير ان يعين مندوب توفيق او اكثر من موظفي الوزارة للقيام بمهمة الوساطة في تسوية النزاعات العمالية الجماعية وذلك للمنطقة التي يحددها والمدة التي يراها مناسبة.

المادة 121 مجلس التوفيق

ا – اذا وقع نزاع عمالي جماعي فعلي مندوب التوفيق ان يبدا اجراءات الوساطة بين الطرفين لتسوية ذلك النزاع فاذا تم الاتفاق بشانه بعقد جماعي او بغيره يحتفظ مندوب التوفيق بنسخة منه مصادق عليها من الطرفين.

ب – اذا تعذر اجراء المفاوضات بين الطرفين لاي سبب من الاسباب او تبين ان الاستمرار فيها لن يودي الي تسوية النزاع فيترتب علي مندوب التوفيق ان يقدم تقريرا الي الوزير يتضمن اسباب النزاع والمفاوضات التي تمت بين الطرفين والنتيجة التي توصل اليها وذلك خلال مدة لا تزيد علي واحد وعشرين يوما من تاريخ احالة النزاع اليه.

ج – اذا لم يتمكن الوزير بدوره من تسوية النزاع فعليه ان يحيله الي مجلس توفيق يشكله علي النحو التالي:

1- رييس يعينه الوزير علي ان لا يكون من ذوي العلاقة بالنزاع او بنقابات العمال او نقابات اصحاب العمل.

2- عضو ان او اكثر يمثلون كلا من اصحاب العمل والعمال باعداد متساوية يسمي كل من الطرفين ممثليه في المجلس.

المادة 122 مهام مجلس التوفيق

ا – اذا احيل نزاع عمالي الي مجلس التوفيق وجب عليه ان يسعي جهده للتوصل الي تسويته بالطريقة التي يراها ملايمة فاذا توصل الي تسويته كليا او جزييا فيقدم الي الوزير تقريرا بذلك مرفقا به التسوية الموقعة بين الطرفين.

ب – اذا لم يتوصل مجلس التوفيق الي تسوية النزاع فيترتب عليه ان يقدم الي الوزير تقريرا يتضمن اسباب النزاع والاجراءات التي اتخذها لتسويته والاسباب التي اديت الي عدم انهايه والتوصيات التي يراها مناسبة بهذا الشان.

ج – يترتب علي المجلس في جميع الاحوال ان ينهي اجراءات التوفيق وتقديم تقريره بالنتايج التي توصل اليها خلال مدة لا تزيد علي واحد وعشرين يوما من تاريخ احالة النزاع اليه.

المادة 123 لا يجوز لاي من الطرفين في النزاع العمالي توكيل المحامين امام مندوب التوفيق او مجلس التوفيق.

المادة 124 المحكمة العمالية

ا – اذا لم يتمكن مجلس التوفيق من انهاء النزاع العمالي الجماعي فيترتب علي الوزير احالته الي محكمة عمالية يتم تشكيلها من ثلاثة قضاه نظاميين ينتدبهم المجلس القضايي لهذا الغاية بناء علي طلب الوزير ويراسها اعلاهم في الدرجة ويجوز انعقادها بحضور اثنين من اعضايها وفي حالة اختلافهما في الراي يدعي القاضي الثالث للاشتراك في نظر القضية واصدار القرار فيها.

ب – يعطي النزاع العمالي الذي يحال الي المحكمة العمالية صفة الاستعجال بحيث تباشر النظر فيه خلال مدة لا تزيد علي سبعة ايام من تاريخ الاحالة علي ان تصدر المحكمة قرارها في النزاع وتبلغه الي الوزير خلال ثلاثين يوما من ذلك التاريخ ويكون هذا القرار قطعيا، غير قابل للطعن امام اي جهة قضايية او ادارية.

ج – تنظر المحكمة العمالية في النزاع العمالي المعروض عليها وتفصل فيه وفقا للاجراءات التي تراها مناسبة لتحقيق العدالة بين الطرفين علي ان تراعي في ذلك اي اجراءات خاصة منصوص عليها في هذا القانون ويجوز لكل من الطرفين توكيل محامي او اكثر امام المحكمة.

المادة 125 يكون للمحكمة العمالية ولمجلس التوفيق عند النظر في نزاع عمالي الصلاحيات التالية:

ا – سماع اقوال اي شخص والاستعانة بخبرته في النزاع بعد القسم.

ب – تكليف اي طرف من اطراف النزاع بابراز المستندات والبيانات التي لديه وتراها المحكمة او المجلس ضرورية للنظر او الفصل في النزاع.

المادة 126 للمحكمة العمالية تفسير اي قرار اصدرته بناء علي طلب الوزير او طلب احد اطراف النزاع لازالة اي غموض فيه، وذلك بما لا يخرج القرار عن النتايج التي توصل اليها، كما وان لها في كل وقت ان تصحح من تلقاء نفسها او بناء علي طلب الوزير او احد الخصوم الاغلاط او الاخطاء الكتابية او الحسابية التي تقع في الاحكام والقرارات عن طريق السهو العرضي.

المادة 127 تعقد جلسات المحكمة العمالية ومجلس التوفيق في الوزارة وتكون الوزارة مسوولة عن توفير المتطلبات الادارية والتسهيلات والاجهزة التي تمكنها من اعمالها.

المادة 128

ا – يكون تقرير مجلس التوفيق وقرار المحكمة العمالية كتابيا ويوقعه جميع اعضاء المجلس او المحكمة وفقا لمقتضي الحال ويصدر قرار المحكمة بالاجماع او بالاكثرية ويجب علي كل عضو مخالف من اعضاء المجلس او المحكمة ان يثبت رايه كتابة في التقرير او القرار.

ب – ينشر تقرير المجلس او قرار المحكمة العمالية في صحيفة محلية او اكثر علي نفقة اصحاب النزاع خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسلم الوزير التقرير او القرار.

المادة 129 يصرف لرييس واعضاء المحكمة العمالية ورييس مجلس التوفيق وكاتب الجلسات المكافات التي يقررها مجلس الوزراء بناء علي تنسيب من الوزير.

المادة 130 تكون التسوية التي تم التوصل اليها بنتيجة اجراءات التوفيق بمقتضي احكام هذا القانون او قرار المحكمة العمالية ملزمين للفيات التالية: –

ا – لاطراف النزاع العمالي.

ب – لخلف صاحب العمل بمن في ذلك ورثته الذين انتقلت اليهم الموسسة التي يتعلق بها النزاع.

ج – لجميع الاشخاص الذين كانوا يعملون في الموسسة التي يتعلق بها النزاع في تاريخ حدوثه او في قسم منها حسب مقتضي الحال ولجميع الاشخاص الذين يستخدمون فيما بعد في تلك الموسسة او في اي قسم منها اذا ورد في تقرير التسوية او قرار المحكمة العمالية بما يقضي بذلك ولم يكن في هذا القانون او الانظمة الصادرة بمقتضاه ما يحول دون ذلك.

المادة 131

ا – ينفذ قرار المحكمة العمالية اعتبارا من التاريخ الذي تعينه.

ب – يعمل بالتسوية التي تم التوصل اليها نتيجة اجراءات التوفيق اعتبارا من التاريخ الذي اتفق عليه اطراف النزاع العمالي واذا لم يتم الاتفاق علي ذلك فيعمل بالتسوية اعتبارا من تاريخ التوقيع علي تقرير التسوية وتكون ملزمة لجميع اطرافها وبالشروط المنصوص عليها فيها.

المادة 132 لا يجوز لاي صاحب عمل خلال النظر في النزاع العمالي لدي مندوب التوفيق او مجلس التوفيق او المحكمة العمالية القيام باي من الاعمال التالية:

ا- تغيير شروط الاستخدام السارية المفعول.

ب- فصل اي عامل دون الحصول علي اذن كتابي من مندوب التوفيق او المجلس او المحكمة العمالية حسب مقتضي الحال.

المادة 133

ا – اذا خالف اي عامل شرطا من شروط التسوية او قرار المحكمة العمالية الملزم له بمقتضي هذا القانون فيعاقب بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تزيد علي ميتي دينار للمرة الاولي وتضاعف في حالة التكرار ولا يجوز تخفيض الغرامة عن حدها الادني للاسباب التقديرية المخففة.

ب – اذا خالف صاحب العمل اي شرط من شروط التسوية او قرار المحكمة العمالية الملزم له بمقتضي هذا القانون فيعاقب بغرامة لا تقل عن مايتي دينار ولا تزيد علي اربعماية دينار للمرة الاولي وتضاعف في حالة التكرار ولا يجوز تخفيض الغرامة عن حدها الادني للاسباب التقديرية المخففة.

المادة 134 لا يجوز لاي عامل ان يضرب او لاي صاحب عمل ان يغلق موسسته في اي من الحالات التالية: –

ا – اذا كان النزاع محالا علي مندوب التوفيق او مجلس التوفيق او المحكمة العمالية.

ب – خلال المدة التي تكون فيها اي تسوية نافذه المفعول او اي قرار معمول به وكان الاضراب او الاغلاق يتعلق بالمسايل المشمولة بتلك التسوية او ذلك القرار.

المادة 135

ا – لا يجوز للعامل ان يضرب دون اعطاء اشعار لصاحب العمل قبل مدة لا تقل عن اربعة عشر يوما من التاريخ المحدد للاضراب وتضاعف هذه المدة اذا كان العمل متعلقا باحدي خدمات المصالح العامة.

ب – لا يجوز لصاحب العمل اغلاق موسسته دون ان يعطي اشعارا للعمال بذلك قبل مدة لا تقل عن اربعة عشر يوما من التاريخ المحدد للاغلاق وتضاعف هذه المدة اذا كان العمل متعلقا باحدي خدمات المصالح العامة.

ج – تحدد الشروط والاجراءات الاخري للاضراب والاغلاق بموجب نظام يصدر لهذه الغاية.

المادة 136

ا – اذا قام اي عامل باضراب محظور بموجب هذا القانون يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا عن اليوم الاول وخمسة دنانير عن كل يستمر فيه الاضراب بعد ذلك ويحرم من اجره عن الايام التي يضرب فيها.

ب – اذا اقدم صاحب العمل علي اغلاق محظور بموجب هذا القانون فيعاقب بغرامة مقدارها خمسماية دينار عن اليوم الاول وخمسون دينارا عن كل يوم يستمر فيه الاغلاق بعد ذلك ويلزم بدفع اجور العمال عن الايام التي يستمر الاغلاق فيها.

المادة 137

ا- تختص محكمة الصلح بالنظر في الدعاوي الناشية عن نزاعات العمل الفردية ومن ذلك الدعاوي المتعلقة بالاجور في المناطق التي لا يوجد فيها سلطة اجور وفق احكام الفقرة (ب) من هذه المادة وذلك بصورة مستعجلة بحيث يتم الفصل في الدعوي خلال ثلاثة اشهر من تاريخ ورودها للمحكمة.

ب- تتبع محكمة الصلح في نظرها الدعاوي المتعلقة بالاجور ومنها النقص في الاجر المدفوع او الحسميات غير القانونية منه او تاخير دفعه او اجور ساعات العمل الاضافية الاجراءات التالية: –

1- يقدم العامل بنفسه او نقابة العمال نيابة عنه الادعاء خطيا ويجوز تقديم ادعاء موحد من عدد من العمال اذا كانوا يعملون في الموسسة ذاتها وكان سبب دعواهم واحدا، كما يتوجب علي صاحب العمل في مدة لا تتجاوز عشرة ايام من تاريخ تبلغه اوراق الدعوي، ان يقدم الي المحكمة جوابا مفصلا علي لايحة الدعوي عن كل واقعة من وقايعها مرفقا به المستندات والبيانات التي تثبت وفايه بالاجور التي يطالب بها العامل او عدم استحقاقه لها.

2- يجوز للمحكمة ان تطلب من صاحب العمل ضمن فترة تحددها ان يدفع للعامل الاجور المحسومة بصورة غير قانونية او الاجور غير المدفوعة او المستحقة الاداء او التي تاخر عن دفعها في المدة المعينة لهذا الغرض ولها ان تضيف تعويضا تقدره شريطة ان لا يتجاوز مبلغ التعويض المبلغ المحسوم او غير المدفوع عن المدة المطالب باجور عنها، ويشترط في ذلك ان لا يلزم صاحب العمل بدفع تعويض عن الاجور الناقصة او المتاخر دفعها اذا اقتنعت المحكمة ان التاخر كان ناجما عن خطا بحسن نية، او نزاع علي المبلغ الواجب دفعه او عن حدوث حالة طارية او عن تخلف العامل عن المطالبة بدفع الاجور او قبولها .

ج- يستانف قرار المحكمة الذي يصدر بمقتضي احكام الفقرة (ا) من هذه المادة خلال عشرة ايام من تاريخ تفهيمه اذا كان وجاهيا ومن تاريخ تبليغه اذا كان بمثابة الوجاهي ويترتب علي المحكمة ان تفصل في الاستيناف خلال ثلاثين يوما من تاريخ وروده الي ديوانها.

د- 1- تعفي الدعاوي التي تقدم الي محكمة الصلح من جميع الرسوم بما في ذلك رسوم تنفيذ القرارات الصادرة عنها.
2- لا تسري احكام البند (1) من هذه الفقرة في حال تجديد الدعوي لاكثر من مرة بعد اسقاطها او علي اي دعوي اخري يقيمها العامل للمطالبة بالحقوق العمالية ذاتها.

المادة 138 ا – لا تسمع اي دعوي بشان اي مخالفة ارتكبت خلافا لاحكام هذا القانون او اي نظام او تعليمات صادرة بمقتضاه ما لم ترفع الدعوي خلال شهر واحد من التاريخ الذي ارتكبت فيه.

ب – لا تسمع اي دعوي للمطالبة باي حقوق يرتبها هذا القانون بما في ذلك اجور ساعات العمل الاضافية مهما كان مصدرها او منشوها بعد مرور سنتين علي نشوء سبب المطالبة بتلك الحقوك والاجور.

المادة 139

كل مخالفة لاحكام هذا القانون او اي نظام صادر بمقتضاه لم تعين لها عقوبة فيه يعاقب مرتكبها بغرامة لا تقل عن (500) دينار ولا تزيد علي (1000) دينار ويشترط في ذلك ان تفرض علي المخالف العقوبة المنصوص عليها في قانون العقوبات المعمول به اذا كانت العقوبة المقررة للمخالفة فيه اشد مما هو منصوص عليه في هذا القانون وتجمع العقوبات المحكوم بها اذا تعددت المخالفات.

المادة 140 لمجلس الوزراء بناء علي تنسيب من الوزير ان يصدر الانظمة اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون.

المادة 141 يلغي (قانون العمل) رقم (21) لسنة 1960 والتعديلات التي ادخلت عليه علي ان تبقي الانظمة والتعليمات والقرارات الصادرة بموجبه والتي لا تخالف احكام هذا القانون سارية المفعول لمدة لا تزيد علي سنتين وذلك الي ان يتم الغايها او استبدال غيرها بها وفقا لاحكام هذا القانون.

المادة 142 رييس الوزراء والوزراء مكلفون بتنفيذ احكام هذا القانون.